les engager à favoriser
ses désirs. Mais mon [441] Émile nʼest pas dans une situation si avantageuse à lʼart oratoire;
borné presque au seul nécessaire physique, il a moins besoin des autres que les autres nʼont
besoin de lui; & nʼayant rien à leur demander pour lui-même, ce quʼil veut leur persuader ne le
touche pas dʼassez près pour lʼémouvoir excessivement. Il suit de là quʼen général il doit avoir
un langage simple & peu figuré. Il parle ordinairement au propre & seulement pour être
entendu. Il est peu sentencieux, parce quʼil nʼa pas appris à généraliser ses idées: il a peu
dʼimages, parce quʼil est rarement passionné.
Ce nʼest pas pourtant quʼil soit tout à fait flegmatique & froid; ni son âge, ni ses moeurs, ni
ses goûts ne le permettent: dans le feu de lʼadolescence, les esprits vivifiants, retenus, &
cohobés dans son sang, portent à son jeune coeur une chaleur qui brille dans ses regards, quʼon
sent dans ses discours, quʼon voit dans ses actions. Son langage a pris de lʼaccent, & quelquefois
de la véhémence. Le noble sentiment qui lʼinspire lui donne de la force & de lʼélévation: pénétré
du tendre amour de lʼhumanité, il transmet en parlant les mouvements de son âme; sa
généreuse franchise a je ne sais quoi de plus enchanteur que lʼartificieuse éloquence des autres;
ou plutôt lui seul est véritablement éloquent, puisquʼil nʼa quʼà montrer ce quʼil sent pour le
communiquer à ceux qui lʼécoutent.
Plus jʼy pense, plus je trouve quʼen mettant ainsi la bienfaisance en action & tirant de nos
bons ou mauvais succès des réflexions sur leurs causes, il y a peu de connaissances utiles quʼon

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ne puisse cultiver dans lʼesprit dʼun jeune homme, et quʼavec tout le vrai savoir quʼon peut
acquérir dans les [442] collèges, il acquerra de plus une science plus importante encore, qui est,
lʼapplication de cet acquis aux usages de la vie. Il nʼest as possible que, prenant tant dʼintérêt à
ses semblables, i nʼapprenne de bonne heure à peser & apprécier leurs actions, leurs goûts,
leurs plaisirs, & à donner en général une plus juste valeur à ce qui peut contribuer ou nuire au
bonheur des hommes, que ceux qui, ne sʼintéressant à personne, ne font jamais rien pour
autrui. Ceux qui ne traitent jamais que leurs propres affaires se passionnent trop pour juger
sainement des choses. Rapportant tout à eux seuls, et réglant sur leur seul intérêt les idées du
bien & du mal, ils se remplissent lʼesprit de mille préjugés ridicules, & dans tout ce qui porte
atteinte à leur moindre avantage, ils voient aussitôt le bouleversement de tout lʼunivers.
Étendons lʼamour-propre sur les autres êtres, nous le transformerons en vertu, & il nʼy a
point de coeur dʼhomme dans lequel cette vertu nʼait sa racine. Moins lʼobjet de nos soins tient
immédiatement à nous-mêmes, moins lʼillusion de lʼintérêt particulier est à craindre; plus on
généralise cet intérêt, plus il devient équitable; et lʼamour du genre humain nʼest autre chose en
nous que lʼamour de la justice. Voulons-nous donc quʼÉmile aime la vérité, voulons-nous quʼil
la connaisse; dans les affaires tenons-le toujours loin de lui. Plus ses soins seront consacrés au
bonheur dʼautrui, plus ils seront éclairés & sages, & moins il se trompera sur ce qui est bien ou
mal; mais ne souffrons jamais en lui de préférence aveugle, fondée uniquement sur des
acceptions de personnes ou sur dʼinjustes préventions. Et pourquoi [443] nuirait-il à lʼun pour
servir lʼautre? Peu lui importe à qui tombe un plus grand bonheur en partage, pourvu quʼil
concoure au plus grand bonheur de tous: cʼest là le premier intérêt du sage après lʼintérêt privé;
car chacun est partie de son espèce & non dʼun autre individu.
Pour empêcher la pitié de dégénérer en faiblesse, il faut donc la généraliser et lʼétendre sur
tout le genre humain. Alors on ne sʼy livre quʼautant quʼelle est dʼaccord avec la justice, parce
que, de toutes les vertus, la justice est celle qui concourt le plus au bien commun des hommes. Il
faut par raison, par amour pour nous, avoir pitié de notre espèce encore plus que de notre
prochain; & cʼest une très grande cruauté envers les hommes que la pitié pour les méchants.
Au reste, il faut se souvenir que tous ces moyens, par lesquels je jette ainsi mon élève hors
de lui-même, ont cependant toujours un rapport direct à lui, puisque non seulement il en
résulte une jouissance intérieure, mais quʼen le rendant bienfaisant au profit des autres, je
travaille à sa propre instruction.
Jʼai dʼabord donné les moyens, & maintenant jʼen montre lʼeffet. Quelles grandes vues je
vois sʼarranger peu à peu dans sa tête! Quels sentiments sublimes étouffent dans son coeur le
germe des petites passions! Quelle netteté de judiciaire, quelle justesse de raison je vois se
former en lui de ses penchants cultivés, de lʼexpérience qui concentre les voeux dʼune âme
grande dans lʼétroite orne des possibles, & fait quʼun homme supérieur aux autres, ne pouvant
les élever à [444] sa mesure, sait sʼabaisser à la leur! Les vrais principes du juste, les vrais
modèles du beau, tous les rapports moraux des êtres, toutes les idées de lʼordre, se gravent dans
son entendement; il voit la place de chaque chose & la cause lʼen écarte: il voit ce qui peut faire
le bien & ce qui lʼempêche. Sans avoir éprouve les passions humaines, il connaît leurs illusions
& leur jeu.
Jʼavance, attiré par la force des choses, mais sans mʼen imposer sur les jugements des

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lecteurs. Depuis longtemps ils me voient dans le pays des chimères; moi, je les vois toujours
dans le pays des préjugés. En mʼécartant si fort des opinions vulgaires, je ne cesse de les avoir
présentes a mon esprit: je les examine, je les médite, non pour les suivre ni pour les fuir, mais
pour les peser à la balance du raisonnement. Toutes les fois quʼil me force à mʼécarter dʼelles,
instruit par lʼexpérience, je me tiens déjà pour dit quʼils ne mʼimiteront pas je sais que,
sʼobstinant à nʼimaginer possible ce quʼils voient, ils prendront le jeune homme que je figure
pour un être imaginaire & fantastique, parce quʼil diffère de ceux auxquels ils le comparent;
sans songer quʼil faut bien quʼil en diffère, puisque, élevé tout différemment, affecté de
sentiments tout contraires, instruit tout autrement quʼeux il seroit beaucoup plus surprenant
quʼil leur ressemblât que dʼêtre tel que je le suppose. Ce nʼest pas lʼhomme de lʼhomme, cʼest
homme de la nature. Assurément il doit être fort étranger à leurs yeux.
En commençant cet ouvrage, je ne supposois rien que tout le monde ne pût observer ainsi
que moi, parce quʼil [445] est un point, savoir, la naissance de lʼhomme, duquel nous partons
tous également: mais plus nous avançons, moi pour cultiver la nature, & vous pour la dépraver,
plus nous nous éloignons les uns des autres. Mon élève, à six ans, différoit peu des vôtres, que
vous nʼaviez pas encore eu le temps de défigurer; maintenant ils nʼont plus rien de semblable; &
lʼâge de lʼhomme fait, dont il approche, doit le montrer sous une forme absolument différente,
si je nʼai pas perdu tous mes soins. La quantité dʼacquis est peut-être assez égale de part &
dʼautre; mais les choses acquises ne se ressemblent point. Vous êtes étonnés de trouver à lʼun
des sentiments sublimes dont les autres nʼont pas le moindre germe; mais considérez aussi que
ceux-ci sont déjà tous philosophes & théologiens, avant quʼEmile sache seulement ce que cʼest
que philosophie & quʼil ait même entendu parler de Dieu.
Si donc on venoit me dire: Rien de ce que vous supposez nʼexiste; les jeunes gens ne sont
point faits ainsi; ils ont telle ou telle passion; ils font ceci ou cela: cʼest comme si lʼon niait que
jamais poirier fût un grand arbre, parce quʼon nʼen voit que de nains dans nos jardines.
Je prie ces juges, si prompts à a censure, de considérer que ce quʼils disent là, je le sais tout
aussi bien quʼeux que jʼy ai probablement réfléchi plus longtemps, & que, nʼayant nul intérêt à
leur en imposer, jʼai droit dʼexiger quʼils se donnent au moins le tems de chercher en quoi je me
trompe. Quʼils examinent bien la constitution de lʼhomme, quʼils suivent les premiers
développements du coeur dans telle ou telle circonstance, afin de voir combien un individu
peut différer [446] dʼun autre par la force de lʼéducation; quʼensuite ils comparent la mienne aux
effets que je lui donne; & qu ils disent en quoi jʼai mal raisonné: je nʼaurai rien à répondre.
Ce qui me rend plus affirmatif, &, je crois, plus excusable de lʼêtre, cʼest quʼau lieu de me
livrer à lʼesprit de système, je donne le moins quʼil est possible au raisonnement & ne me fie
quʼà lʼobservation. Je ne me fonde point sur ce que jʼai imaginé, mais sur ce que jʼai vu. Il est vrai
que je nʼai pas renfermé mes expériences dans lʼenceinte des murs dʼune ville ni dans un seul
ordre d e gens; mais, après avoir compare tout autant de rangs & de peuples que lʼen ai pu voir
dans une vie passée a les observer, jʼai retranche comme artificiel ce qui était dʼun peuple & non
pas dʼun autre, dʼun état & non pas dʼun autre, & nʼai regarde comme appartenant
incontestablement à lʼhomme, que ce qui étoit commun à tous, à quelque âge, dans quelque
rang, & dans quelque nation que ce fût.
Or, si, selon cette méthode, vous suivez dès lʼenfance un jeune homme qui nʼaura point
reçu de forme particulière, & qui tiendra le moins quʼil est possible à lʼautorité & à lʼopinion

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dʼautrui, a qui de mon élève ou des vôtres, pensez-vous quʼil ressemblera le plus? Voilà, ce me
semble, la question quʼil faut résoudre pour savoir si je me suis égaré.
Lʼhomme ne commence pas aisément à penser, mais sitôt quʼil commence, il ne cesse plus.
Quiconque a pensé pensera toujours, & lʼentendement une fois exercé à la réflexion ne peut
plus rester en repos. On pourroit donc croire que jʼen fais trop ou trop peu, que lʼesprit humain
nʼest point naturellement si prompt à sʼouvrir, [447] & quʼaprès lui avoir donné des facilités
quʼil nʼa pas, je le tiens trop longtemps inscrit dans un cercle dʼidées quʼil doit avoir franchi.
Mais considérez premièrement que, voulant former lʼhomme de la nature, il ne sʼagit pas
pour cela dʼen faire un sauvage & de le reléguer au fond des bois; mais quʼenfermé dans le
tourbillon social, il suffit quʼil ne sʼy laisse entraîner ni par les passions ni par les opinions des
hommes; quʼil voie par ses yeux, quʼil sente par son coeur; quʼaucune autorité ne le gouverne,
hors celle de sa propre raison. Dans cette position, il est clair que la multitude dʼobjets qui le
frappent, les fréquents sentiments dont il est affecté, les divers moyens de pourvoir à ses
besoins réels, doivent lui donner beaucoup dʼidées quʼil nʼauroit jamais eues, ou quʼil eût
acquises plus lentement. Le progrès naturel à lʼesprit est accéléré, mais non renversé. Le même
homme qui doit rester stupide dans les forêts doit devenir raisonnable et sensé dans les villes,
quand il y sera simple spectateur. Rien nʼest plus propre à rendre sage que les folies quʼon voit
sans les partager; & celui même qui les partage sʼinstruit encore, pourvu quʼil nʼen soit: pas la
dupe & quʼil nʼy porte pas lʼerreur de ceux qui les font.
Considérez aussi que bornés par nos facultés aux choses sensibles, nous nʼoffrons presque
aucune prise aux notions abstraites de la philosophie & aux idées purement intellectuelles.
Pour y atteindre il faut, ou nous dégager du corps auquel nous sommes si fortement attachés,
ou faire dʼobjet en objet un progrès graduel et lent, ou enfin franchir [448] rapidement &
presque dʼun saut lʼintervalle par un pas de géant dont lʼenfance nʼest pas capable, & pour
lequel il faut même aux hommes bien des échelons faits exprès pour eux. La première idée
abstraite est le premier de ces échelons; mais jʼai bien de la peine à voir comment on sʼavise de
les construire.
LʼEtre incompréhensible qui embrasse tout, qui donne le mouvement au monde et forme
tout le système des êtres, nʼest ni visible à nos yeux, ni palpable à nos mains; il échappe à tous
nos sens: lʼouvrage se montre, mais lʼouvrier se cache. Ce nʼest pas une petite affaire de
connoître enfin quʼil existe, & quand nous sommes parvenus là, quand nous nous demandons:
quel est-il? où est-il? notre esprit se confond, sʼégare, & nous ne savons plus que penser.
Locke veut quʼon commence par lʼétude des esprits, & quʼon passe ensuite à celle des corps.
Cette méthode est celle de la superstition, des préjugés, de lʼerreur: ce nʼest point celle de la
raison, ni même de la nature bien ordonnée; cʼest se boucher les yeux pour apprendre à voir. Il
faut avoir longtemps étudié les corps pour se faire une véritable notion des esprits, &
soupçonner quʼils existent. Lʼordre contraire ne sert quʼa établir le matérialisme.
Puisque nos sens sont les premiers instruments de nos connaissances, les êtres corporels &
sensibles sont les seuls dont nous ayons immédiatement lʼidée. Ce mot esprit nʼa aucun sens
pour quiconque nʼa pas philosophé. Un esprit nʼest quʼun corps pour le peuple & pour les
enfants. Nʼimaginent-ils pas des esprits qui crient, qui parlent, qui battent, qui [449] font du
bruit? Or on mʼavouera que des esprits qui ont des bras & des langues ressemblent beaucoup à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

des corps. Voilà pourquoi tous les peuples du monde, sans excepter les juifs, se sont fait des
dieux corporels. Nous-mêmes, avec nos termes dʼEsprit, de Trinité, de Personnes, sommes
pour la plupart de vrais anthropomorphites. Jʼavoue quʼon nous apprend à dire que Dieu est
partout: mais nous croyons aussi que lʼair est partout, au moins dans notre atmosphère; & le
mot esprit, dans son origine, ne signifie lui-même que souffle & vent. Sitôt quʼon accoutume les
gens à dire des mots sans les entendre, il est facile après cela de leur faire dire tout ce quʼon veut.
Le sentiment de notre action sur les autres corps a dû dʼabord nous faire croire que, quand
ils agissoient sur nous, cʼétoit dʼune manière semblable à celle dont nous agissons sur eux. Ainsi
lʼhomme a commencé par animer tous les êtres dont il sentoit lʼaction. Se sentant moins fort de
leur plupart de ces êtres, faute de connaître les bornes de leur puissance, il lʼa supposée
illimitée, & il en fit des dieux aussitôt quʼil en fit des corps. Durant les premiers âges, les
hommes, effrayés de tout, nʼont rien vu de mort dans la nature. Lʼidée de la matière nʼa pas été
moins lente à se former en eux que celle de lʼesprit, puisque cette première idée est une
abstraction elle-même. Ils ont ainsi rempli lʼunivers de dieux sensibles. Les astres, les vents, les
montagnes, les fleuves, les arbres, les villes, les maisons même, tout avoit son âme, son dieu, sa
vie. Les marmousets de Laban, les manitous des sauvages, les fétiches des Nègres, tous les [450]
ouvrages de la nature et des hommes ont été les premières divinités des mortels; le
polythéisme a été leur première religion, lʼidolâtrie leur premier culte. Ils nʼont pu reconnaître
un seul Dieu que quand, généralisant de plus en plus leurs idées, ils ont été en état de remonter
à une première cause, de réunir le système total des êtres sous une seule idée, & de donner un
sens au mot substance, lequel est au fond la plus grande des abstractions. Tout enfant qui croit
en Dieu est donc nécessairement idolâtre, ou du moins anthropomorphite; & quand une fois
lʼimagination a vu Dieu, il est bien rare que lʼentendement le conçoive. Voilà précisément
lʼerreur où mène lʼordre de Locke.
Parvenu, je ne sais comment, à lʼidée abstraite de la substance, on voit que, pour admettre
une substance unique, il lui faudroit supposer des qualités incompatibles qui sʼexcluent
mutuellement, telles que la pensée & lʼétendue dont lʼune est essentiellement divisible, & dont
lʼautre exclut toute divisibilité. On conçoit dʼailleurs que la pensée, ou si lʼon veut le sentiment,
est une qualité primitive et inséparable de la substance à laquelle elle appartient; quʼil en est de
même de lʼétendue par rapport à sa substance. Dʼoù lʼon conclut que les êtres qui perdent une
de ces qualités perdent la substance à laquelle elle appartient, que par conséquent la mort nʼest
quʼune séparation de substances, & que les êtres où ces deux qualités sont réunies sont
composés de deux substances auxquelles ces deux qualités appartiennent.
Or considérez maintenant quelle distance reste encore entre la notion des deux substances
& celle de la nature [451] divine; entre lʼidée incompréhensible de lʼaction de notre âme sur
notre corps & lʼidée de lʼaction de Dieu sur tous les êtres. Les idées de création, dʼannihilation,
dʼubiquité, dʼéternité, de toute-puissance, celle des attributs divins, toutes ces idées quʼil
appartient à si peu dʼhommes de voir aussi confuses & aussi obscures quʼelles le sont, & qui
nʼont rien dʼobscur pour le peuple, parce quʼil nʼy comprend rien du tout, comment se prés
enteront-elles dans toute leur force, cʼest-à-dire dans toute leur obscurité, à de jeunes esprits
encore occupes aux premières opérations des sens & qui ne conçoivent que ce quʼils touchent?
Cʼest en vain que les abîmes de lʼinfini sont ouverts tout autour de nous; un enfant nʼen sait
point être épouvante; ses faibles yeux nʼen peuvent sonder la profondeur. Tout est infini pour

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

les enfants; ils ne savent mettre de bornes à rien; non quʼils fassent la mesure fort longue, mais
parce quʼils ont lʼentendement court. Jʼai même remarqué quʼils mettent lʼinfini moins au delà
quʼen deçà des dimensions qui leur sont connues. Ils estimeront un espace immense bien plus
par leurs pieds que par leurs yeux; il ne sʼétendra pas pour eux plus loin quʼils ne pourront voir,
mais plus loin quʼils ne pourront aller. Si on leur parle de la puissance de Dieu, ils lʼestimeront
presque aussi fort que leur père. En toute chose, leur connoissance étant pour eux la mesure des
possibles, ils jugent ce quʼon leur dit toujours moindre que ce quʼils savent. Tels sont les
jugements naturels à lʼignorance & à la faiblesse dʼesprit. Ajax eût craint de se mesurer avec
Achille, & défie Jupiter au combat, parce quʼil connaît Achille & ne connaît pas Jupiter. Un
paysan suisse qui se croyoit [452] le plus riche des nommes, & à qui lʼon tâchoit dʼexpliquer ce
que cʼétoit quʼun roi, demandoit dʼun air fier si le roi pourrait bien avoir cent vaches à la
montagne.
Je prévois combien de lecteurs seront surpris de me voir suivre tout le premier âge de mon
élève sans lui parler de religion. A quinze ans il ne savoit surpris sʼil avait une âme, & peut-être
à dix-huit nʼest-il pas encore tems quʼil lʼapprenne; car, sʼil lʼapprend plus tôt quʼil ne faut, il
court risque de ne le savoir jamais.
Si jʼavois à peindre la stupidité fâcheuse, je peindrois un pédant enseignant le catéchisme à
des enfants; si je voulois rendre un enfant fou, je lʼobligerais dʼexpliquer ce quʼil dit en disant
son catéchisme. On mʼobjectera que la plupart des dogmes du Christianisme étant des mystères
attendre que lʼesprit humain soit capable de les concevoir ce nʼest pas attendre que lʼenfant soit
homme, cʼest attendre que lʼhomme ne soit plus. A cela je réponds premièrement quʼil y a des
mystères qu il est non seulement impossible a lʼhomme de concevoir, mais de croire, & que je
ne vois pas ce quʼon gagne à les enseigner aux enfants, si ce nʼest de leur apprendre à mentir de
bonne heure. Je dis de plus que, pour admettre les mystères, il faut comprendre au moins quʼils
sont incompréhensibles; & les enfants ne sont pas même capables de cette conception-là. Pour
lʼâge où tout est mystère, il nʼy a pas de mystères proprement dits.
Il faut croire en Dieu pour être sauvé. Ce dogme mal entendu est le principe de la
sanguinaire [453] intolérance, & la cause de toutes ces vaines instructions qui portent le coup
mortel à la raison humaine en lʼaccoutumant à se payer de mots. Sans doute il nʼy a pas un
moment à perdre pour mériter le salut éternel: mais si, pour lʼobtenir, il suffit de répéter
certaines paroles, le ne vois pas ce qui nous empêche de peupler le ciel de sansonnets & de pies,
tout aussi bien que dʼenfants.
Lʼobligation de croire en suppose la possibilité. Le philosophe qui ne croit pas a tort, parce
quʼil use mal de la raison quʼil a cultivée, & quʼil est en état dʼentendre les vérités quʼil rejette.
Mais lʼenfant qui professe la religion chrétienne, que croit-il? ce quʼà conçoit; & il conçoit si
peu ce quʼon lui fait dire, que si vous lui dites le contraire, il lʼadoptera tout aussi volontiers. La
foi des enfants & de beaucoup dʼhommes est une affaire de géographie. Seront-ils récompensés
dʼêtre nés à Rome plutôt quʼà la Mecque? On dit à lʼun que Mahomet est le prophète de Dieu, &
il dit que Mahomet est le prophète de Dieu; on dit à lʼautre que Mahomet est un fourbe, & il dit
que Mahomet est un fourbe. Chacun des deux eût affirmé ce quʼaffirme lʼautre, sʼils se fussent
trouvés transposés. Peut-on partir de deux dispositions si semblables pour envoyer lʼun en
paradis, lʼautre en enfer? Quand un enfant dit quʼil croit en Dieu, ce nʼest pas en Dieu quʼil
croit, cʼest à Pierre ou a Jacques qui lui disent quʼil y a quelque chose quʼon appelle Dieu; & il le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

croit à la manière dʼEuripide:
[454] O Jupiter! car de toi rien sinon, Je ne connois seulement que le nom.*

[* PLUTARQUE,

Traité de lʼAmour, traduction dʼAmyot. Cʼest ainsi que commençoit dʼabord la tragédie de Ménalippe; mais les clameurs du
peuple dʼAthènes forcèrent Euripide à changer ce commencement]

Nous tenons que nul enfant mort avant lʼâge de raison ne sera privé du bonheur éternel;
les catholiques croient la même chose de tous les enfants qui ont reçu le baptême, quoiqu ils
nʼaient jamais entendu parler de Dieu. Il y a donc des cas où lʼon peut être sauvé sans croire en
Dieu, & ces cas ont lieu, soit dans lʼenfance, soit dans la démence, quand lʼesprit humain est
incapable des opérations nécessaires pour reconnaître la Divinité. Toute la différence que je
vois ici entre vous & moi est que vous prétendez que les enfants ont à sept ans cette capacité, et
que je ne la leur accorde pas même à quinze. Que jʼaie tort ou raison, il ne sʼagit pas ici dʼun
article de foi, mais dʼune simple observation dʼhistoire naturelle.
Par le même principe, il est clair que tel homme, parvenu jusquʼà la vieillesse sans croire
en Dieu, ne sera pas pour cela privé de sa présence dans lʼautre vie si son aveuglement nʼa pas
été volontaire; & je dis quʼil ne lʼest pas toujours. Vous en convenez pour les insensés quʼune
maladie prive de leurs facultés spirituelles, mais non de leur qualité dʼhomme, ni par
conséquent du droit aux bienfaits de leur Créateur. Pourquoi donc nʼen pas convenir pour ceux
qui, séquestres de toute société des leur enfance, auroient[455] mené une vie absolument
sauvage, prives des hommes?* [* Sur lʼétat naturel de lʼesprit humain & sur la lenteur de ses progrès, voyez la
première partie du Discours sur lʼinégalité.] Car il est dʼune impossibilité démontrée quʼun pareil sauvage
put jamais élever ses réflexions jusquʼà la connaissance du vrai Dieu. La raison nous dit quʼun
homme nʼest punissable que par les fautes de sa volonté, & quʼune ignorance invincible ne lui
sauroit être imputée a crime. Dʼou il suit que, devant la justice éternelle, tout homme qui
croirait, sʼil avoit des lumières nécessaires, est réputé croire, & quʼil nʼy aura dʼincrédules punis
que ceux dont le coeur se ferme a la vérité.
Gardons-nous dʼannoncer la vérité à ceux qui ne sont as en état de lʼentendre, car cʼest
vouloir y substituer lʼerreur. Il vaudroit mieux nʼavoir aucune idée de la Divinité que dʼen avoir
des idées basses, fantastiques, injurieuses, indignes dʼelle; cʼest un moindre mal de la
méconnaître que de lʼoutrager. Jʼaimerois mieux, dit le bon Plutarque, quʼon crût quʼil nʼy a
point de Plutarque au monde, que si lʼon disoit que Plutarque est injuste, envieux, jaloux, & si
tyran, quʼil exige plus quʼil ne laisse le pouvoir de faire.
Le grand mal des images difformes de la divinité quʼon trace dans lʼesprit des enfants est
quʼelles y restent toute leur vie, & quʼils ne conçoivent plus, étant hommes, dʼautre Dieu que
celui des enfants. Jʼai vu en Suisse une bonne & pieuse mère de famille tellement convaincue de
cette maxime, quʼelle ne voulut point instruire son fils de la religion dans le [456] premier âge,
de peur que, content de cette instruction grossière, il nʼen négligeât une meilleure a lʼage de
raison. Cet enfant nʼentendoit jamais parler de Dieu quʼavec recueillement & révérence, &, sitôt
quʼil en vouloit parler lui-même, on lui imposoit silence, comme sur un sujet trop sublime &
trop grand pour lui. Cette réserve excitoit sa curiosité, & son amour-propre aspiroit au moment
de connoître ce mystère quʼon lui cachoit avec tant de soin. Moins on lui parloit de Dieu, moins
on souffroit quʼil en parlât lui-même, et plus il sʼen occupoit: cet enfant voyoit Dieu partout. &
ce que je craindrois de cet air de mystère indiscrètement affecté, seroit quʼen allumant trop

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼimagination dʼun jeune homme on nʼaltérât sa tête, & quʼenfin lʼon nʼen fît un fanatique, au
lieu dʼen faire un croyant.
Mais ne craignons rien de semblable pour mon Émile, qui, refusant constamment son
attention à tout ce qui est au-dessus de sa portée, écoute avec la lus profonde indifférence les
choses quʼil nʼentend pas. Il y en a tant sur lesquelles il est habitué à dire: Cela nʼest pas de mon
ressort, quʼune de plus ne lʼembarrasse guère; et, quand il commence à sʼinquiéter de ces
grandes questions, ce nʼest pas pour les avoir entendu proposer, mais cʼest quand le progrès
naturel de ses lumières porte ses recherches de ce côté-là.
Nous avons vu par quel chemin lʼesprit humain cultivé sʼapproche de ces mystères; & je
conviendrai volontiers quʼil nʼy parvient naturellement, au sein de la société même que dans
un âge plus avancé. Mais comme il y a dans la même société des causes inévitables par
lesquelles le progrès [457] des passions est accéléré, si lʼon nʼaccéléroit de même ce progrès des
lumières qui servent à régler ces passions, cʼest alors quʼon sortiroit véritablement de lʼordre de
la nature, & que lʼéquilibre seroit rompu. Quand on nʼest pas maître de modérer un
développement trop rapide, il faut mener avec la même rapidité ceux qui doivent y
correspondre; en sorte que lʼordre ne soit point interverti, que ce qui doit marcher ensemble ne
soit point séparé, & que lʼhomme, tout entier à tous les moments de sa vie, ne soit pas à tel
point par une de ses facultés, & à tel autre point par les autres.
Quelle difficulté je vois sʼélever ici! difficulté dʼautant plus grande quʼelle est moins dans
les choses que dans la pusillanimité de ceux qui nʼosent la résoudre: commençons, au moins,
par oser la proposer. Un enfant doit être élevé dans la religion de son père; on lui prouve
toujours très bien que cette religion, telle quʼelle soit, est la seule véritable: que toutes les autres
ne sont quʼextravagance & absurdité. La force des arguments dépend absolument, sur ce point,
du pays où lʼon les propose. Quʼun Turc, qui trouve le Christianisme si ridicule à
Constantinople, aille voir comment on trouve le Mahométisme à Paris; cʼest surtout en
manière de religion que lʼopinion triomphe. Mais nous qui prétendons secouer son joug en
toute chose, nous qui ne voulons rien donner à lʼautorité, nous qui ne voulons rien enseigner à
notre Émile quʼil ne pût apprendre de lui-même par tout pays, dans, quelle religion lʼélèveronsnous? à quelle secte aggrégerons-nous lʼhomme de la Nature? La réponse est fort simple, ce me
semble; nous ne lʼaggrégerons ni à celle-ci ni à [458] celle-là, mais nous le mettrons en état de
choisir celle où le meilleur usage de sa raison doit le conduire.
Incedo per ignes Suppositos cineri doloso.
Nʼimporte: le zèle & la bonne foi mʼont jusquʼici tenu lieu de prudence: jʼespère que ces
garants ne mʼabandonneront point au besoin. Lecteurs, ne craignez pas de moi des précautions
indignes dʼun ami de la vérité: je nʼoublierai jamais ma devise; mais il mʼest trop permis de me
défier de mes jugements. Au lieu de vous dire ici de mon chef ce que je pense, je vous dirai ce
que pensoit un homme qui valoit mieux que moi. Je garantis la vérité des faits qui vont être
rapportés, ils sont réellement arrivés à lʼauteur u papier que je vais transcrire: cʼest à vous de
voir si lʼon peut en tirer des réflexions utiles sur le sujet dont il sʼagit. Je ne vous propose point

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

le sentiment dʼun autre ou le mien pour règle; je vous lʼoffre à examiner.

[Fin du premier Volume.]

Image not readable or empty
cc
./images/cc-small.png

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Jean-Jacques Rousseau
VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II
in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°
édition en ligne www.rousseauonline.ch
version du 7 octobre 2012
http://www.rousseauonline.ch/Text/volume-5-emile-ou-de-l-education-tome-ii.php

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

JEAN JACQUES ROUSSEAU
COLLECTION COMPLÈTE DES ŒUVRES DE JEAN JACQUES ROUSSEAU, CITOYEN DE GENEVE,
IN-4°, 1780-1789.

VOLUME 5
EMILE,
OU
DE LʼÉDUCATION,
TOME II
LʼÉDITION DU PEYROU ET MOULTOU.
J.M. GALLANAR, ÉDITEUR
TABLE
SUITE DU LIVRE QUATRIEME. p.1.
PROFESSION DE FOI DU VICAIRE SAVOYARD p.11.
LIVRE CINQUIÈME. p.195
SOPHIE OU LA FEMME. p.196.
EMILE ET SOPHIE OU LES SOLITAIRES p.449

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

EMILE.
OU DE LʼEDUCATION
CONTENANT LES DERNIERS LIVRES
DʼEMILE OU DE LʼEDUCATION
SUIVIS DʼEMILE & SOPHIE,
OU LES SOLITAIRES.

TOME SECOND
A GENEVE
M.DCC.LXXXII.

SUITE DU LIVRE QUATRIEME

[1] «Il y a trente ans que, dans une ville dʼItalie, un jeune homme expatrié se voyait réduit à

la dernière misère. Il étoit né calviniste; mais, par les suites dʼune étourderie, se trouvant
fugitif, en pays étranger, sans ressource, il changea de religion pour avoir du pain. Il y avoit
dans cette ville un hospice pour les prosélytes: il y fut admis. En lʼinstruisant sur la
controverse, on lui donna des doutes quʼil nʼavoit pas, & on lui apprit le mal quʼil ignoroit: il
entendit des dogmes nouveaux, il vit des moeurs encore plus nouvelles; il les vit, & faillit en
être la victime. Il voulut fuir, on lʼenferma; il se plaignit, on le punit de ses plaintes: à la merci
de ses tyrans, il se vit traiter en criminel pour nʼavoir pas voulu céder au crime. Que ceux qui
savent combien la première épreuve de la violence & de lʼinjustice irrite un jeune coeur sans
expérience se figurent lʼétat du sien. Des larmes de rage couloientde ses yeux, lʼindignation
lʼétouffoit: il imploroit le ciel & les hommes, il se confioit à tout le monde, & nʼétoit écouté [2] de
personne. Il ne voyoit que de vils domestiques soumis à lʼinfâme qui lʼoutrageait, ou des

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

complices du même crime qui se railloientde sa résistance & lʼexcitoientà les imiter. Il étoit
perdu sans un honnête ecclésiastique qui vint à lʼhospice pour quelque affaire, & quʼil trouva le
moyen de consulter en secret. Lʼecclésiastique étoit pauvre & avoit besoin de tout le monde:
mais lʼopprimé avoit encore plus besoin de lui; & il nʼhésita pas à favoriser son évasion, au
risque de se faire un dangereux ennemi.
«Échappé au vice pour rentrer dans lʼindigence, le jeune homme luttoit sans succès contre
sa destinée: un moment il se crut au-dessus dʼelle. A la première lueur de fortune ses maux &
son protecteur furent oubliés. Il fut bientôt puni de cette ingratitude: toutes ses espérances
sʼévanouirent; sa jeunesse avoit beau le favoriser, ses idées romanesques gâtoienttout. Nʼayant
ni assez de talents, ni assez dʼadresse pour se faire un chemin facile, ne sachant être ni modéré
ni méchant, il prétendit à tant de choses quʼil ne sut parvenir à rien. Retombé dans sa première
détresse, sans pain, sans asile, prêt à mourir de faim, il se ressouvint de son bienfaiteur.
«Il y retourne, il le trouve, il en est bien reçu: sa vue rappelle à lʼecclésiastique une bonne
action quʼil avoit faite; un tel souvenir réjouit toujours lʼâme. Cet homme étoit naturellement
humain, compatissant; il sentoit les peines dʼautrui par les siennes, & le bien-être nʼavoit point
endurci son coeur; les leçons de la sagesse et une [3] vertu éclairée avoientaffermi son bon
naturel. Il accueille le jeune homme, lui cherche un gîte, lʼy recommande; il partage avec lui son
nécessaire, à peine suffisant pour deux. Il fait plus, il lʼinstruit, le console, apprend lʼart difficile
de supporter patiemment lʼadversité. Gens à préjugés, est-ce dʼun prêtre, est-ce en Italie que
vous eussiez espéré tout cela?
«Cet honnête ecclésiastique étoit un pauvre vicaire savoyard, quʼune aventure de jeunesse
avoit mis mal avec son évêque, & qui avoit passé les monts pour chercher les ressources qui lui
manquoientdans son pays. Il nʼétoit ni sans esprit ni sans lettres; & avec une figure intéressante
il avoit trouvé des protecteurs qui le placèrent chez un ministre pour élever son fils. Il préféroit
la pauvreté à la dépendance, & il ignoroit comment il faut se conduite chez les grands. Il ne
resta pas longtemps chez celui-ci; en le quittant, il ne perdit point son estime, et comme il
vivoit sagement & se faisoit aimer de tout le monde, il se flattoit de rentrer en grâce auprès de
son évêque, & dʼen obtenir quelque petite cure dans les montagnes pour y passer le reste de ses
jours. Tel étoit le dernier terme de son ambition.
«Un penchant naturel lʼintéressoit au jeune fugitif, & le lui fit examiner avec soin. Il vit que
la mauvaise fortune avoit déjà flétri son coeur, que lʼopprobre & le mépris avoientabattu son
courage, & que sa fierté, changée en dépit amer, ne lui montroit dans lʼinjustice & la dureté des
hommes que le vice de leur nature & la chimère de [4] la vertu. Il avoit vu que la religion ne sert
que de masque à lʼintérêt, et le culte sacré de sauvegarde: il avoit vu, dans la subtilité des vaines
disputes, le paradis & lʼenfer mis pour prix à des jeux de mots; il avoit vu la sublime et primitive
idée de la Divinité défigurée par les fantasques imaginations des hommes; &, trouvant que pour
croire en Dieu il falloit renoncer au jugement quʼon avoit reçu de lui, il prit dans le même
dédain nos ridicules rêveries & lʼobjet auquel nous les appliquons. Sans rien savoir de ce qui
est, sans rien imaginer sur la génération des choses, il se plongea dans sa stupide ignorance
avec un profond mépris pour tous ceux qui pensoienten savoir plus que lui.
«Lʼoubli de toute religion conduit à lʼoubli des devoirs de lʼhomme. Ce progrès étoit déjà
plus dʼà moitié fait dans le coeur du libertin. Ce nʼétoit pas pourtant un enfant mal né; mais
lʼincrédulité, la misère, étouffant peu à peu le naturel, lʼentraînoientrapidement à sa perte, & ne

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lui préparoientque les moeurs dʼun gueux & la morale dʼun athée.
«Le mal, presque inévitable, nʼétoit pas absolument consommé. Le jeune homme avoit des
connaissances, & son éducation nʼavoit pas été négligée. Il étoit dans cet âge heureux où le sang
en fermentation commence dʼéchauffer lʼâme sans lʼasservir aux fureurs des sens. La sienne
avoit encore tout son ressort. Une honte native, un caractère timide suppléoient à la gêne &
prolongeoient pour lui cette époque dans laquelle vous maintenez votre élève avec [5] tant de
soins. Lʼexemple odieux dʼune dépravation brutale & dʼun vice sans charme, loin dʼanimer son
imagination, lʼavoit amortie. Longtemps le dégoût lui tint lieu de vertu pour conserver son
innocence elle ne devoit succomber quʼà de plus douces séductions.
«Lʼecclésiastique vit le danger & les ressources. Les difficultés ne le rebutèrent point: il se
complaisoit dans son ouvrage; il résolut de lʼachever, & de rendre à la vertu la victime quʼil
avoit arrachée à lʼinfamie. Il sʼy prit de loin pour exécuter son projet: la beauté du motif animoit
son courage & lui inspiroit des moyens dignes de son zèle. Quel que fût le succès, il étoit sûr de
nʼavoir pas perdu son temps. On réussit toujours quand on ne veut que bien faire.
«Il commença par gagner la confiance du prosélyte en ne lui vendant point ses bienfaits,
en ne se rendant point importun, en ne lui faisant point de sermons, en se mettant toujours à sa
portée, en se faisant petit pour sʼégaler à lui. Cʼétait, ce me semble, un spectacle assez touchant
de voir un homme grave devenir le camarade dʼun polisson, & la vertu se prêter au ton de la
licence pour en triompher plus sûrement. Quand lʼétourdi venoit lui faire ses folles
confidences, et sʼépancher avec lui, le prêtre lʼécoutait, le mettoit à son aise; sans approuver le
mal il sʼintéressoit à tout: jamais une indiscrète censure ne venoit arrêter son babil et resserrer
son coeur; le plaisir avec lequel il se croyoit écouté augmentoit celui quʼil prenoit à tout dire.
Ainsi se fit sa confession générale sans quʼil songeât à rien confesser.
[6] «Après avoir bien étudié ses sentiments & son caractère, le prêtre vit clairement que,
sans être ignorant pour son âge, il avoit oublié tout ce quʼil lui importoit de savoir, & que
lʼopprobre où lʼavoit réduit la fortune étouffoit en lui tout vrai sentiment du bien & du mal. Il
est un degré dʼabrutissement qui ôte la vie à lʼâme; et la voix intérieure ne sait point se faire
entendre à celui qui ne songe quʼà se nourrir. Pour garantir le jeune infortuné de cette mort
morale dont il étoit si près, il commença par réveiller en lui lʼamour-propre & lʼestime de soimême: il lui montroit un avenir plus heureux dans le bon emploi de ses talents; il ranimait dans
son coeur une ardeur généreuse par le récit des belles actions dʼautrui; en lui faisant admirer
ceux qui les avoient faites, il lui rendoit le désir dʼen faire de semblables. Pour le détacher
insensiblement de sa vie oisive & vagabonde, il lui faisoit faire des extraits de livres choisis; &,
feignant dʼavoir besoin de ces extraits, il nourrissoit en lui le noble sentiment de la
reconnaissance. Il lʼinstruisait indirectement par ces livres; il lui faisoit reprendre assez bonne
opinion de lui-même pour ne pas se croire un être inutile à tout bien, & pour ne vouloir plus se
rendre méprisable à ses propres yeux.
«Une bagatelle fera juger de lʼart quʼemployoit cet homme bienfaisant pour élever
insensiblement le coeur de son disciple au-dessus de la bassesse, sans paraître songer à son
instruction. Lʼecclésiastique avoit une probité si bien reconnue & un discernement si sûr, que
plusieurs personnes aimoient mieux faire passer leurs aumônes par ses [7] mains que par celles
des riches curés des villes. Un jour quʼon lui avoit donné quelque argent à distribuer aux

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pauvres, le jeune homme eut, à ce titre, la lâcheté de lui en demander. Non, dit-il, nous sommes
frères, vous mʼappartenez, & je ne dois pas toucher à ce dépôt pour mon usage. Ensuite il lui
donna de son propre argent autant quʼil en avoit demandé. Des leçons de cette espèce sont
rarement perdues dans le coeur des jeunes gens qui ne sont pas tout à fait corrompus.
«Je me lasse de parler en tierce personne; & cʼest un soin fort superflu; car vous sentez
bien, cher concitoyen, que ce malheureux fugitif cʼest moi-même: je me crois assez loin des
désordres de ma jeunesse pour oser les avouer, & la main qui mʼen tira mérite bien quʼaux
dépens dʼun peu de honte je rende au moins quelque honneur à ses bienfaits.
«Ce qui me frappoit le plus étoit de voir, dans la vie privée de mon digne maître, la vertu
sans hypocrisie, lʼhumanité sans faiblesse, des discours toujours droits et simples, & une
conduite toujours conforme à ces discours. Je ne le voyois point sʼinquiéter si ceux quʼil aidoit
alloient à vêpres, sʼils se confessoient souvent, sʼils jeûnoient les jours prescrits, sʼils faisoient
maigre, ni leur imposer dʼautres conditions semblables, sans lesquelles, dût-on mourir de
misère, on nʼa nulle assistance à espérer des dévots.
«Encouragé par ses observations, loin dʼétaler moi-même à ses yeux le zèle affecté dʼun
nouveau converti, je ne [8] lui cachois point trop mes manières de penser, & ne lʼen voyois pas
plus scandalisé. Quelquefois jʼaurois pu me dire: il me passe mon indifférence pour le culte que
jʼai embrassé en faveur de celle quʼil me voit aussi pour le culte dans lequel je suis né; il sait que
mon dédain nʼest plus une affaire de parti. Mais que devais-je penser quand je lʼentendais
quelquefois approuver des dogmes contraires à ceux de lʼÉglise romaine, et paraître estimer
médiocrement toutes ses cérémonies? Je lʼaurais cru protestant déguisé si je lʼavois vu moins
fidèle à ces mêmes usages dont il sembloit faire assez peu de cas; mais, sachant quʼil sʼacquittoit
sans témoin de ses devoirs de prêtre aussi ponctuellement que sous les yeux du public, je ne
savois plus que juger de ces contradictions. Au défaut près qui jadis avoit attiré sa disgrâce &
dont il nʼétoit pas trop bien corrigé, sa vie étoit exemplaire, ses moeurs étaient irréprochables,
ses discours honnêtes & judicieux. En vivant avec lui dans la plus grande intimité, lʼapprenois à
le respecter chaque jour davantage; & tant de bontés mʼayant tout à fait gagné le coeur,
jʼattendois avec une curieuse inquiétude le moment dʼapprendre sur quel principe il fondoit
lʼuniformité dʼune vie aussi singulière.
«Ce moment ne vint pas sitôt. Avant de sʼouvrir à son disciple, il sʼefforça de faite germer
les semences de raison & de bonté quʼil jetoit dans son âme. Ce quʼil y avoit en moi de plus
difficile à détruire étoit une orgueilleuse misanthropie, une certaine aigreur contre les riches &
les heureux du monde, comme sʼils lʼeussent été à mes dépens, [9] & que leur prétendu bonheur
eût été usurpé sur le mien. La folle vanité de la jeunesse, qui regimbe contre lʼhumiliation, ne
me donnoit que trop de penchant à cette humeur colère, & lʼamour-propre, que mon mentor
tâchoit de réveiller en moi, me portant à la fierté, rendoit les hommes encore plus vils à mes
yeux, & ne faisoit quʼajouter pour eux le mépris à la haine.
«Sans combattre directement cet orgueil, il lʼempêcha de se tourner en dureté dʼâme; et
sans mʼôter lʼestime de moi-même, il la rendit moins dédaigneuse pour mon prochain. En
écartant toujours la vaine apparence & me montrant les maux réels quʼelle couvre, il
mʼapprenoit à déplorer les erreurs de mes semblables, à mʼattendrir sur leurs misères, & à les
plaindre plus quʼà les envier. Ému de compassion sur les faiblesses humaines par le profond
sentiment des siennes, il voyoit partout les hommes victimes de leurs propres vices & de ceux

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dʼautrui; il voyoit les pauvres gémir sous le joug des riches, & les riches sous le joug des
préjugés. Croyez-moi, disait-il, nos illusions, loin de nous cacher nos maux, les augmentent, en
donnant un prix à ce qui nʼen a point, & nous rendant sensibles à mille fausses privations que
nous ne sentirions pas sans elles. La paix de lʼâme consiste dans le mépris de tout ce qui peut la
troubler: lʼhomme qui fait le plus cas de la vie est celui qui sait le moins en jouir, & celui qui
aspire le plus avidement au bonheur est toujours le plus misérable.
«Ah! quels tristes tableaux! mʼécriais-je avec amertume [10] sʼil faut se refuser à tout, que
nous a donc servi de naître? & sʼil faut mépriser le bonheur même, qui est-ce qui sait être
heureux? Cʼest moi, répondit un jour le prêtre dʼun ton dont je fus frappé. Heureux, vous si peu
fortuné, si pauvre, exile, persécuté, vous êtes heureux & quʼavez-vous fait pour lʼêtre? Mon
enfant, reprit-il, je vous le dirai volontiers.
«Là-dessus il me fit entendre quʼaprès avoir reçu mes confessions il vouloit me faire les
siennes. Jʼépancherai dans votre sein, me dit-il en mʼembrassant, tous les sentiments de mon
cour. Vous me verrez, sinon tel que je suis, au moins tel que je me vois moi-même. Quand vous
aurez reçu mon entière profession de foi, quand vous connaîtrez bien lʼétat de mon âme, vous
saurez pourquoi je mʼestime heureux, &, si vous pensez comme moi, ce que vous avez à faire
pour lʼêtre. Mais ces aveux ne sont pas lʼaffaire dʼun moment; il faut du tems pour vous exposer
tout ce que je pense sur le sort de lʼhomme & sur le vrai prix de la vie: prenons une heure, un
lieu commode pour nous livrer paisiblement à cet entretien.
«Je marquai de lʼempressement à lʼentendre. Le rendez-vous ne fut pas renvoyé plus tard
quʼau lendemain matin. On étoit en été, nous nous levâmes à la pointe du jour. Il me mena hors
de la ville, sur une haute colline, au-dessous de laquelle passoit le Po, dont on voyoit le cours à
travers les fertiles rives quʼil baigne; dans lʼéloignement, lʼimmense chaîne des Alpes
couronnoit le paysage; les rayons du soleil levant rasoient déjà les plaines, & projet [Tableau-5-4]
[11] tant sur les champs par longues ombres les arbres, les coteaux, les maisons, enrichissoient
de mille accidents de lumière le plus beau tableau dont lʼoeil humain puisse être frappé. On eût
dit que la nature étaloit à nos yeux toute sa magnificence pour en offrir le texte à nos entretiens.
Ce fut là quʼaprès avoir quelque tems contemplé ces objets en silence, lʼhomme de paix me
parla ainsi:»

PROFESSION DE FOI DU VICAIRE
SAVOYARD

Mon enfant, nʼattendez de moi ni des discours savants ni de profonds raisonnements. Je ne

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

suis pas un grand philosophe, & je me soucie peu de lʼêtre. Mais jʼai quelquefois du bon sens, &
jʼaime toujours la vérité. je ne veux pas argumenter avec vous, ni même tenter de vous
convaincre; il me suffit de vous exposer ce que je pense dans la simplicité de mon coeur.
Consultez le vôtre durant mon discours; cʼest toutʼce que je vous demande. Si je me trompe,
cʼest de bonne foi; cela suffit pour que mon erreur ne me soit point imputée à crime: quand vous
vous tromperiez de même, il y auroit peu de mal à cela. Si je pense bien, la raison nous est
commune, & nous avons le même intérêt à lʼécouter; pourquoi ne penseriez-vous pas comme
moi?
Je suis né pauvre & paysan, destiné par mon état à cultiver la terre; mais on crut plus beau
que jʼapprisse à gagner [12] mon pain dans le métier de prêtre, & on trouva le moyen de me faire
étudier. Assurément ni mes parents ni moi ne songions guère à chercher en cela ce qui étoit
bon, véritable, utile, mais ce quʼil fallait savoir pour être ordonné. Jʼappris ce quʼon vouloit que
jʼapprisse, je dis ce quʼon vouloit que je disse, je mʼengageai comme on voulut, & je fus fait
prêtre. Mais je ne tardai pas à sentir quʼen mʼobligeant de nʼêtre pas homme jʼavois promis plus
que je ne pouvois tenir.
On nous dit que la conscience est lʼouvrage des préjugés; cependant, je sais par mon
expérience quʼelle sʼobstine à suivre lʼordre de la nature contre toutes les lois des hommes. On a
beau nous défendre ceci ou cela, le remords nous reproche toujours faiblement ce que nous
permet la nature bien ordonnée, à plus forte raison ce quʼelle nous prescrit. O bon jeune
homme, elle nʼa rien dit encore à vos sens: vivez longtemps dans lʼétat heureux où sa voix est
celle de lʼinnocence. Souvenez-vous quʼon lʼoffense encore plus quand on la prévient que
quand on la combat; il faut commencer par apprendre à résister pour savoir quand on peut
céder sans crime.
Dès ma jeunesse jʼai respecté le mariage comme la première & la plus sainte institution de
la nature. Mʼétant ôté le droit de mʼy soumettre, je résolus de ne le point profaner car, malgré
mes classes & mes études, ayant toujours mené une vie uniforme & simple, jʼavois conservé
dans mon esprit toute la clarté des lumières primitives: les maximes du monde ne les avoient
point obscurcies, & ma pauvreté mʼéloignoit des tentations qui dictent les sophismes du vice.
[13] Cette résolution fut précisément ce qui me perdit; mon respect pour le lit dʼautrui
laissa mes fautes à découvert. Il fallut expier le scandale: arrêté, interdit, chassé, je fus bien plus
la victime de mes scrupules que de mon incontinence; & jʼeus lieu de comprendre, aux
reproches dont ma disgrâce fut accompagnée, quʼil ne faut souvent quʼaggraver la faute pour
échapper au châtiment.
Peu dʼexpériences pareilles mènent loin un esprit réfléchit. Voyant par de tristes
observations renverser les idées que jʼavois du juste, de lʼhonnête, & de tous les devoirs de
lʼhomme, je perdois chaque jour quelquʼune des opinions que jʼavais reçues; celles qui me
restoient ne suffisant plus pour faire ensemble un corps qui pût se soutenir par lui-même, je
sentis peu à peu sʼobscurcir dans mon esprit lʼévidence des principes, &, réduit enfin à ne
savoir plus que penser, je parvins au même point où vous êtes; avec cette différence, que mon
incrédulité, fruit tardif dʼun âge plus mur, sʼétoit formée avec plus de peine, & devoit être plus
difficile à détruire.
Jʼétois dans ces dispositions dʼincertitude & de doute que Descartes exige pour la recherche
de la vérité. Cet état est peu fait pour durer, il est inquiétant & pénible; il nʼy a que lʼintérêt du

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vice ou la paresse de lʼâme qui nous y laisse. Je nʼavais point le coeur assez corrompu pour mʼy
plaire; & rien ne conserve mieux lʼhabitude de réfléchir e dʼêtre plus content de soi que de sa
fortune.
Je méditois donc sur le triste sort des mortels flottant sur cette mer des opinions
humaines, sans gouvernail, sans [14] boussole, & livrés à leurs passions orageuses, sans autre
guide quʼun pilote inexpérimenté qui méconnaît sa route, & qui ne sait ni dʼoù il vient ni où il
va. Je me disois: Jʼaime la vérité, je la cherche, & ne puis la reconnaître; quʼon me la montre &
jʼy demeure attaché: pourquoi faut-il quʼelle se dérobe à lʼempressement dʼun coeur fait pour
lʼadorer?
Quoique jʼaie souvent éprouvé de plus grands maux, je nʼai jamais mené une vie aussi
constamment désagréable que dans ces tems de trouble & dʼanxiétés, où, sans cesse errant de
doute en doute, je ne rapportois de mes longues méditations quʼincertitude, obscurité,
contradictions sur la cause de mon être & sur la règle de mes devoirs.
Comment peut-on être sceptique par système & de bonne foi? je ne saurois le comprendre.
Ces philosophes, ou nʼexistent pas, ou sont les plus malheureux des hommes. Le doute sur les
choses quʼil nous importe de connoître est un état trop violent pour lʼesprit humain: il nʼy
résiste pas longtemps; il se décide malgré lui de manière ou dʼautre, & il aime mieux se tromper
que ne rien croire.
Ce qui redoubloit mon embarras, étoit quʼétant né dans une Église qui décide tout, qui ne
permet aucun doute, un seul point rejeté, me faisoit rejeter tout le reste, et que lʼimpossibilité
dʼadmettre tant de décisions absurdes me détachoit aussi de celles qui ne lʼétoient pas. En me
disant: Croyez tout, on mʼempêchoit de rien croire, & je ne savois plus où mʼarrêter.
Je consultai les philosophes, je feuilletai leurs livres, jʼexaminai leurs diverses opinions; je
les trouvai tous fiers, [15] affirmatifs, dogmatiques, même dans leur scepticisme prétendu,
nʼignorant rien, ne prouvant rien, se moquant les uns des autres; & ce point commun à tous me
parut le seul sur lequel ils ont tous raison. Triomphants quand ils attaquent, ils sont sans
vigueur en se défendant. Si vous pesez les raisons, ils nʼen ont que pour détruire; si vous
comptez les voies, chacun est réduit à la sienne; ils ne sʼaccordent que pour disputer; les écouter
nʼétoit pas le moyen de sortir de mon incertitude.
Je conçus que lʼinsuffisance de lʼesprit humain est la première cause de cette prodigieuse
diversité de sentiments, & que lʼorgueil est la seconde. Nous nʼavons point la mesure de cette
machine immense, nous nʼen pouvons calculer les rapports; nous nʼen connaissons ni les
premières lois ni la cause finale; nous nous ignorons nous-mêmes; nous ne connaissons ni
notre nature ni notre principe actif; à peine savons-nous si lʼhomme est un être simple ou
compose: des mystères impénétrables nous environnent de toutes parts; ils sont au-dessus de
la région sensible; pour les percer nous croyons avoir de lʼintelligence, & nous nʼavons que de
lʼimagination. Chacun se fraye, à travers ce monde imaginaire, une route quʼil croit la bonne;
nul ne peut savoir si la sienne mène au but. Cependant nous voulons tout pénétrer, tout
connaître. La seule chose que nous ne savons point, est dʼignorer ce que nous ne pouvons
savoir. Nous aimons mieux nous déterminer au hasard, & croire ce qui nʼest pas, que dʼavouer
quʼaucun de nous ne peut voir ce qui est. Petite partie dʼun grand tout dont les bornes nous
échappent, & que [16] son auteur livre à nos folles disputes, nous sommes assez vains pour

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vouloir décider ce quʼest ce tout en lui-même, & ce que nous sommes par rapport à lui.
Quand les philosophes seroient en état de découvrir la vérité, qui dʼentre eux prendroit
intérêt à elle? Chacun sait bien que son système nʼest pas mieux fondé que les autres; mais il le
soutient parce quʼil est à lui. Il nʼy en a pas un seul qui, venant à connoître le vrai & le faux, ne
préférât le mensonge quʼil a trouvé à la vérité découverte par un autre. Où est le philosophe qui,
pour sa gloire, ne tromperoit pas volontiers le genre humain? Où est celui qui, dans le secret de
son coeur, se propose un autre objet que de se distinguer? Pourvu quʼil sʼélève au-dessus du
vulgaire, pourvu quʼil efface lʼéclat de ses concurrents, que demande-t-il de plus? Lʼessentiel
est de penser autrement que les autres. Chez les croyants il est athée, chez les athées il seroit
croyant.
Le premier fruit que je tirai de ces réflexions fut dʼapprendre à borner mes recherches à ce
qui mʼintéressoit immédiatement, à me reposer dans une profonde ignorance sur tout le reste,
& à ne mʼinquiéter, jusquʼau doute, que des choses quʼil mʼimportoit de savoir.
Je compris encore que, loin de me délivrer de mes doutes inutiles, les philosophes ne
feroient que multiplier ceux qui me tourmentoient & nʼen résoudroient aucun. je pris donc un
autre guide & je me dis: Consultons la lumière intérieure, elle mʼégarera moins quʼils ne
mʼégarent, ou, du moins, mon erreur sera la mienne, et je me dépraverai [17] moins en suivant
mes propres illusions quʼen me livrant à leurs mensonges.
Alors, repassant dans mon esprit les diverses opinions qui mʼavoient tour à tour entraîné
depuis ma naissance, le vis que, bien quʼaucune dʼelles ne fût assez évidente pour produire
immédiatement la conviction, elles avoient divers degrés de vraisemblance, & que
lʼassentiment intérieur sʼy prêtoit ou sʼy refusoit à différentes mesures. Sur cette première
observation, comparant entre elles toutes ces différentes idées dans le silence des préjugés, je
trouvai que la première & la plus commune étoit aussi la plus simple & la plus raisonnable, &
quʼil ne lui manquait, pour réunir tous les suffrages, que dʼavoir été proposée la dernière.
Imaginez tous vos philosophes anciens & modernes ayant dʼabord épuisé leurs bizarres
systèmes de force, de chances, de fatalité, de nécessité, dʼatomes, de monde animé, de matière
vivante, de matérialisme de toute espèce, & après eux tous, lʼillustre Clarke éclairant le monde,
annonçant enfin lʼEtre des êtres & le dispensateur des choses: avec quelle universelle
admiration, avec quel applaudissement unanime nʼeût point été reçu ce nouveau système, si
rand, si consolant, si sublime, si propre à élever lʼâme, à donner une base à la vertu, & en même
tems si frappant, si lumineux, si simple, &, ce me semble, offrant moins de choses
incompréhensibles à lʼesprit humain quʼil nʼen trouve dʼabsurdes en tout autre système! Je me
disois: Les objections insolubles sont communes à tous, parce que lʼesprit de lʼhomme est trop
borné pour les résoudre; elles ne prouvent donc [18] contre aucun par préférence: mais quelle
différence entre les preuves directes! celui-là seul qui explique tout ne doit-il pas être préféré
quand il nʼa pas plus de difficulté que les autres?
Portant donc en moi lʼamour de la vérité pour toute philosophie, & pour toute méthode
une règle facile & simple qui me dispense de la vaine subtilité des arguments, je reprends sur
cette règle lʼexamen des connaissances qui mʼintéressent, résolu dʼadmettre pour évidentes
toutes celles auxquelles, dans la sincérité de mon coeur, je ne refuser mon consentement, pour
vraies toutes celles qui me paraîtront avoir une liaison nécessaire avec ces premières, & de
laisser toutes les autres dans lʼincertitude, sans les rejeter ni les admettre, & sans me

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

tourmenter à les éclaircir quand elles ne mènent à rien dʼutile pour la pratique.
Mais qui suis-je? quel. droit ai-je de juger les choses? & quʼest-ce qui détermine mes
jugements? Sʼils sont entraînés, forcés par les impressions que je reçois, je me fatigue en vain à
ces recherches, elles ne se feront point, ou se feront dʼelles-mêmes sans que je me mêle de les
diriger. Il faut donc tourner dʼabord mes regards sur moi pour connoître lʼinstrument dont je
veux me servir, & jusquʼà quel point je puis me fier à son usage.
Jʼexiste, & jʼai des sens par lesquels je suis affecté. Voilà la première vérité qui me frappe &
à laquelle je suis forcé dʼacquiescer. Ai-je un sentiment propre de mon existence, ou ne la sensje que par mes sensations? Voilà mon premier doute, quʼil mʼest, quant à présent, impossible
de résoudre. Car, [19] étant continuellement affecté de sensations, ou immédiatement, ou par la
mémoire, comment puis-je savoir si le sentiment du moi est quelque chose hors de ces mêmes
sensations, et. sʼil peut être indépendant dʼelles?
Mes sensations se passent en moi, puisquʼelles me font sentir mon existence; mais leur
cause mʼest étrangère, puisquʼelles mʼaffectent malgré que jʼen aie, & quʼil ne dépend de moi ni
de les produire ni de les anéantir. je conçois donc clairement que ma sensation qui est en moi, &
sa cause ou son objet qui est hors de moi, ne sont pas la même chose.
Ainsi, non seulement jʼexiste, mais il existe dʼautres êtres, savoir, les objets de mes
sensations; & quand ces objets ne seroient que des idées, toujours est-il vrai que ces idées ne
sont pas moi.
Or, tout ce que le sens hors de moi & qui agit sur mes sens, je lʼappelle matière; et toutes les
portions de matière que je conçois réunies en êtres individuels, je les appelle des corps. Ainsi
toutes les disputes des idéalistes & des matérialistes ne signifient rien pour moi: leurs
distinctions sur lʼapparence & la réalité des corps sont des chimères.
Me voici déjà tout aussi sûr de lʼexistence de lʼunivers que de la mienne. Ensuite je
réfléchis sur les objets de mes sensations; &, trouvant en moi la faculté de les comparer, je me
sens doué dʼune force active que je ne savois pas avoir auparavant.
Appercevoir, cʼest sentir; comparer, cʼest juger; juger & sentir ne sont pas la même chose.
Par la sensation les [20] objets sʼoffrent à moi séparés, isolés, tels quʼils sont dans la nature; par
la comparaison, je les remue, le les transporte pour ainsi dire, je les pose lʼun sur lʼautre pour
prononcer sur leur différence ou sur leur similitude, & généralement sur tous leurs rapports.
Selon moi la faculté distinctive de lʼêtre actif ou intelligent est de pouvoir donner un sens à ce
mot est. je cherche en vain dans lʼêtre purement sensitif cette force intelligente qui superpose &
puis qui prononce; je ne la saurois voir dans sa nature. Cet être passif sentira chaque objet
séparément, ou même il sentira lʼobjet total formé des deux; mais, nʼayant aucune force pour
les replier lʼun sur lʼautre, il ne les comparera jamais, il ne les jugera point.
Voir deux objets à la fois, ce nʼest pas voir leurs rapports ni juger de leurs différences;
apercevoir plusieurs objets les uns hors des autres nʼest pas les nombrer. Je puis avoir au même
instant lʼidée dʼun grand bâton & dʼun petit bâton sans les comparer, sans juger que lʼun est
plus petit que lʼautre, comme je puis voir à la fois ma main entière, sans faire le compte de mes
doigts.* [*Les relations de M. de la Condamine nous parlent dʼun peuple qui ne savoit compter que jusquʼà trois.
Cependant les hommes qui composoient ce peuple, ayant des mains, avoient souvent aperçu leurs doigts sans savoir compter
jusquʼà cinq.] Ces idées comparatives, plus grand, plus petit, de même que les idées numériques

dʼun, de deux, etc., ne sont certainement pas des sensations, quoique mon esprit ne les produise

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼà lʼoccasion de mes sensations.
[21] On nous dit que lʼêtre sensitif distingue les sensations les unes des autres par les
différences qu ont entre elles ces mêmes sensations: ceci demande explication. Quand les
sensations sont différentes, lʼêtre sensitif les distingue par leurs différences: quand elles sont
semblables, il les distingue parce quʼil sent les unes hors des autres. Autrement, comment dans
une sensation simultanée distinguerait deux objets égaux? il faudroit nécessairement quʼil
confondît ces deux objets et les rit pour le même, surtout dans un système où lʼon prétend que
les sensations représentatives de lʼétendue ne sont point étendues.
Quand les deux sensations à comparer sont aperçues, leur impression est faite, chaque
objet est senti, les deux sont sentis, mais leur rapport nʼest pas senti pour cela. Si le jugement de
ce rapport nʼétoit quʼune sensation, & me venait uniquement de lʼobjet, mes jugements ne me
tromperoient jamais, puisquʼil nʼest jamais faux que je ente ce que je sens.
Pourquoi donc est-ce que je me trompe sur le rapport de ces deux bâtons, surtout sʼils ne
sont pas parallèles? Pourquoi, dis-je, par exemple, que le petit bâton est le tiers du grand,
tandis quʼil nʼen est que le quart? Pourquoi lʼimage, qui est la sensation, nʼest-elle pas conforme
à son modèle, qui est lʼobjet? Cʼest que je suis actif quand je juge, que lʼopération qui compare
est fautive, & que mon entendement, qui juge les rapports, mêle ses erreurs à la vérité des
sensations qui ne montrent que les objets.
Ajoutez à cela une réflexion qui vous frappera, je mʼassure, [22] quand vous y aurez pensé;
cʼest que, si nous étions purement passifs dans lʼusage de nos sens, il nʼy auroit entre eux
aucune communication; il nous seroit impossible de connoître que le corps que nous touchons
& lʼobjet que nous voyons sont le même. Ou nous ne sentirions jamais rien hors de nous, ou il y
auroit pour nous cinq substances sensibles, dont nous nʼaurions nul moyen dʼapercevoir
lʼidentité.
Quʼon donne tel ou tel nom à cette force de mon esprit qui rapproche & compare mes
sensations; quʼon lʼappelle attention, méditation, réflexion, ou comme on voudra; toujours estil vrai quʼelle est en moi & non dans les choses, que cʼest moi seul qui la produis, quoique je ne
la produise quʼà lʼoccasion de lʼimpression que font sur moi les objets. Sans être maître de
sentir ou le ne pas sentir, je le suis dʼexaminer plus ou moins ce que je sens.
Je ne suis donc pas simplement un être sensitif & passif, mais un être actif et intelligent, &,
quoi quʼen dise la philosophie, jʼoserai prétendre à lʼhonneur de penser. Je sais seulement que la
vérité est dans les choses & non pas dans mon esprit qui les juge, & que moins je mets du mien
dans les jugements que jʼen porte, plus je suis sûr dʼapprocher de la vérité: ainsi ma règle de me
livrer au sentiment plus quʼà la raison est confirmée par la raison même.
Mʼétant, pour ainsi dire, assuré de moi-même, je commence à regarder hors de moi, & je
me considère avec une sorte de frémissement, jeté, perdu dans ce vaste univers, [23] & comme
noyé dans lʼimmensité des êtres, sans rien savoir de ce ils sont quʼils sont entre eux, ni par
rapport à moi. je les étudie, je les observe; &, le premier objet qui se présente à moi pour les
comparer, cʼest moi-même.
Tout ce que jʼaperçois par les sens est matière, & je déduis toutes les propriétés essentielles
de la matière des qualités sensibles qui me la font apercevoir, & qui en sont inséparables. Je la
vois tantôt en mouvement & tantôt en repos,* [*Ce repos nʼest, si lʼon veut, que relatif; mais puisque nous
observons du plus ou du moins dans le mouvement, nous concevons très clairement un des deux termes extrêmes, qui est le
repos, & nous le concevons si bien, que nous sommes enclins même à prendre pour absolu le repos qui nʼest que relatif. Or il

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nʼest pas vrai que le mouvement soit de lʼessence de la matière, si elle peut être conçue en repos.] dʼoù jʼinfère lue ni le

repos ni le mouvement ne lui sont essentiels; mais le mouvement étant une action, est lʼeffet
dʼune cause dont le repos nʼest que lʼabsence. Quand donc rien nʼagit sur la matière, elle ne se
meut point, &, par cela même quʼelle est indifférente au repos & au mouvement, son état
naturel est dʼêtre en repos.
Jʼapperçois dans les corps deux sortes de mouvements, savoir, mouvement communiqué,
& mouvement spontané ou volontaire. Dans le premier, la cause motrice est étrangère au corps
mû, & dans le second elle est en lui-même. Je ne conclurai pas de là que le mouvement dʼune
montre, par exemple, est spontané; car si rien dʼétranger au ressort nʼagissoit sur lui, il ne
tendroit point à se redresser, et ne tireroit pas la chaîne. Par la même raison, je nʼaccorderai
point non plus la [24] spontanéité aux fluides, ni au feu même qui fait leur fluidité.* [*Les
chimistes regardent le phlogistique ou lʼélément du feu comme épars, immobile, & stagnant dans les mixtes dont il fait partie,
jusquʼà ce que des causes étrangères le dégagent, le réunissent, le mettent en mouvement, & le changent en feu.]

Vous me demanderez si les mouvements des animaux sont spontanés; je vous dirai que je
nʼen sais rien, mais que lʼanalogie est pour lʼaffirmative. Vous me demanderez encore comment
je sais donc quʼil y a des mouvements spontanés; je vous dirai que je le sais parce que je le sens.
je veux mouvoir mon bras & je le meus, sans e ce mouvement ait dʼautre cause immédiate que
ma volonté. Cʼest en vain quʼon voudroit raisonner pour détruire en moi ce il est plus fort que
toute évidence; autant sentiment, prouver que je nʼexiste pas vaudroit me prouver que je
nʼexiste pas.
Sʼil nʼy avoit aucune spontanéité dans le actions des hommes, ni dam rien de ce qui se fait
sur la terre, on nʼen seroit que plus embarrassé à imaginer la première cause de tout
mouvement. Pour moi, je me sens tellement persuade que lʼétat naturel de la matière est dʼêtre
en repos, & quʼelle nʼa par elle-même aucune. force pour agir, quʼen voyant un corps en
mouvement le juge aussitôt, ou que animé ou que ce mouvement lui a été communique. Mon
esprit refuse tout acquiescement à lʼidée de la matière non organisée se mouvant dʼelle-même,
ou produisant quelque action.
Cependant cet univers visible est matière, matière éparse [25] & morte,* [*Jʼai fait tous mes
efforts pour concevoir une molécule vivante, sans pouvoir en venir à bout. Lʼidée de la matière sentant sans avoir des sens me
paraît inintelligible et contradictoire. Pour adopter ou rejeter cette idée, il faudroit commencer par la comprendre, & jʼavoue
que je nʼai pas ce bonheur-là.] qui nʼa rien dans son tout de lʼunion, de lʼorganisation, du sentiment

commun des parties dʼun corps animé, puisquʼil est certain que nous qui sommes parties ne
nous sentons nullement dans le tout. Ce même univers est en mouvement, & clans ses
mouvements réglés, uniformes, assujettis à des lois constantes, il nʼa rien de cette liberté qui
paraît dans les mouvements spontanés de lʼhomme & des animaux. Le monde nʼest donc pas un
grand animal qui se meuve de lui-même; il y a donc de ses mouvements quelque cause
étrangère à lui, laquelle je nʼaperçois pas; mais la persuasion intérieure me rend cette cause
tellement sensible, que je ne puis voir rouler le soleil sans imaginer une force qui le pousse, ou
que, si la terre tourne, je crois sentir une main qui la fait tourner.
Sʼil faut admettre des lois générales dont je nʼaperçois point les rapports essentiels avec la
matière, de quoi serai-je avancé? Ces lois, nʼétant point des êtres réels, des substances, ont
donc quelque autre fondement qui mʼest inconnu. Lʼexpérience & lʼobservation nous ont fait
connoître les lois du mouvement; ces lois déterminent les effets sans montrer les causes; elles

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ne suffisent point pour expliquer le système du monde & la marche de lʼunivers. Descartes avec
des dés fermoit le ciel & la terre; mais il ne put donner le [26] premier branle à ces dés, ni mettre
en jeu sa force centrifuge quʼà lʼaide dʼun mouvement de rotation. Newton a trouvé la loi de
lʼattraction; mais lʼattraction seule réduiroit bientôt lʼunivers en une masse immobile: à cette
loi il a fallu joindre une force projectile pour faire décrire des courbes aux corps célestes. Que
Descartes nous dise quelle loi physique a fait tourner ses tourbillons; que Newton nous montre
la main qui lança les planètes sur la tangente de leurs orbites.
Les premières causes du mouvement ne sont point dans la matière; elle reçoit le
mouvement &, le communique, mais elle ne le produit pas. Plus jʼobserve lʼaction & réaction
des forces de sa nature agissant les unes sur les autres, plus je trouve que, dʼeffets en effets, il
faut toujours remonter à quelque volonté pour première cause; car supposer un progrès de
causes à lʼinfini, cʼest nʼen point supposer du tout. En un mot, tout mouvement qui nʼest pas
produit par un autre ne peut venir que dʼun acte spontané, volontaire; les corps inanimés
nʼagissent que par le mouvement, & il nʼy a point de véritable action sans volonté. Voilà mon
premier principe. Je crois donc quʼune volonté meut lʼunivers & anime la nature. Voilà mon
premier dogme, ou mon premier article de foi.
Comment une volonté produit-elle une action physique & corporelle? je nʼen sais rien,
mais jʼéprouve en moi quʼelle la produit. Je veux agir, & jʼagis; je veux mouvoir mon corps, &
mon corps se meut; mais quʼun corps inanimé & en repos vienne à se mouvoir de lui-même ou
[27] produise-le mouvement cela est incompréhensible & sans exemple. La volonté mʼest
connue par ses actes, non par sa nature. je connois cette volonté comme cause motrice; mois
concevoir la matière productrice du mouvement, cʼest clairement concevoir un effet sans cause,
cʼest ne concevoir absolument rien.
Il ne mʼest pas plus possible de concevoir comment ma volonté meut mon corps, que
comment mes sensations affectent mon âme. Je ne sais pas même pourquoi lʼun de ces
mystères a paru plus explicable que lʼautre. Quant à moi, soit quand je suis passif, soit quand je
suis actif, le moyen dʼunion des deux substances me paraît absolument incompréhensible. Il est
bien étrange quʼon parte de cette incompréhensibilité même pour confondre les deux
substances, comme si des opérations de natures si différentes sʼexpliquoient mieux dans un
seul sujet que dans deux.
Le dogme que je viens dʼétablir est obscur, il est vrai; mais enfin il offre un sens, et il nʼa
rien qui répugne à la raison ni à lʼobservation: en peut-on dire autant matérialisme? Nʼest-il
pas clair que si le mouvement étoit essentiel à la matière, if en seroit inséparable, il y seroit
toujours en même degré, toujours le même dans chaque portion de matière, il seroit
incommunicable, il ne pourroit ni augmenter ni diminuer, & lʼon ne pourroit pas même
concevoir la matière en repos? Quand on me dit que le mouvement lui est pas essentiel, mais
nécessaire, on veut me donner change par des mots qui seroient plus aisés à réfuter sʼils avoient
un peu plus de sens. Car ou le mouvement de [28] la matière lui vient dʼelle-même, & alors il lui
est essentiel, ou, sʼil lui vient dʼune cause étrangère, il nʼest nécessaire à la matière quʼautant
que la cause motrice agit sur elle: nous rentrons dans la première difficulté.
Les idées; générales & abstraites sont la source des plus grandes erreurs des hommes;
jamais le jargon de la métaphysique nʼa fait découvrir une seule vérité, et il a rempli la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

philosophie dʼabsurdités dont on a honte, sitôt quʼon les dépouille de leurs grands mots. Ditesmoi, mon ami, si, quand on vous parle dʼune force aveugle, répandue dans toute la nature, on
porte quelque véritable idée à votre esprit. On croit dire quelque chose par ces mots vagues de
force universelle, de mouvement nécessaire, & lʼon ne dit rien du tout. Lʼidée du mouvement
nʼest autre chose que lʼidée du transport dʼun lieu à un autre: il nʼy a point de mouvement sans
quelque direction; car un être individuel ne sauroit se mouvoir à la fois dans tous les sens. Dans
quel sens donc la matière se meut-elle nécessairement? Toute la matière en corps a-t-elle un
mouvement uniforme, ou chaque atome a-t-il son mouvement propre? Selon la première idée,
lʼunivers entier doit former une masse solide & indivisible; selon la seconde, il ne doit former
quʼun fluide épars & incohérent, sans quʼil soit jamais possible que deux atomes se réunissent.
Sur quelle direction se fera ce mouvement commun de toute la matière? Sera-ce en droite ligne,
en haut, en bas, à droite ou à gauche? Si chaque molécule de matière a sa direction particulière
quelles seront les causes de toutes ces directions & de toutes ces différences? [29] Si chaque
atome ou molécule de matière ne faisoit que tourner sur son propre centre, jamais rien ne
sortiroit de sa place, & il nʼy auroit point de mouvement communiqué; encore même foudrait-il
que ce mouvement circulaire fût déterminé dans quelque sens. Donner à la matière le
mouvement par abstraction, cʼest dire des mots qui ne signifient rien; & lui donner un
mouvement déterminé, cʼest supposer une cause qui le détermine. Plus je multiplie les forces
particulières, plus jʼai de nouvelles causes à expliquer, sans jamais trouver aucun agent
commun qui les dirige. Loin de pouvoir imaginer aucun ordre dans le concours fortuit des
éléments, je nʼen puis pas même imaginer le combat, & le chaos de lʼunivers mʼest plus
inconcevable que son harmonie. Je comprends que le mécanisme duʼmonde peut nʼêtre pas
intelligible à lʼesprit humain; mais sitôt quʼun homme se mêle de lʼexpliquer, il doit dire des
choses que les hommes entendent.
Si la matière mue me montre une volonté, la matière mue selon de certaines lois me
montre une intelligence: cʼest mon second article de foi. Agir, comparer, choisir, sont les
opérations dʼun être actif & pensant: donc cet être existe. Où le voyez-vous exister? mʼallezvous dire. Non seulement dans les Cieux qui roulent, dans lʼastre qui nous éclaire; non
seulement dans moi-même, mais dans la brebis qui paît, dans lʼoiseau qui vole, dans la pierre
qui tombe, dans la feuille quʼemporte le vent.
Je juge de lʼordre du monde quoique jʼen ignore la fin, parce que pour juger de cet ordre il
me suffit de comparer [30] les parties entre elles, dʼétudier leur concours, leurs rapports, dʼen
remarquer le concert. Jʼignore pourquoi lʼunivers existe; mais je ne laisse pas de voir comment
il est modifié: je ne laisse pas dʼapercevoir lʼintime correspondance par laquelle les êtres qui le
composent se prêtent un secours mutuel. Je suis comme un homme qui verroit pour la
première fois une montre ouverte, & qui ne laisseroit pas dʼen admirer lʼouvrage, quoiquʼil ne
connût pas lʼusage de la machine & quʼil nʼeût point vu le cadran. Je ne sais, dirait-il, à quoi le
tout est bon; mais je vois que chaque pièce est faite pour les autres; jʼadmire lʼouvrier dans le
détail de son ouvrage, & je suis bien sûr que tous ces rouages ne marchent ainsi de concert que
pour une fin commune quʼil mʼest impossible dʼapercevoir.
Comparons les fins particulières, les moyens, les rapports ordonnés de toute espèce, puis
écoutons le sentiment intérieur; quel esprit sain peut se refuser à son témoignage? A quels yeux
non prévenus lʼordre sensible de lʼunivers nʼannonce-t-il pas une suprême intelligence? & que

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de sophismes ne faut-il point entasser pour méconnaître lʼharmonie des êtres & lʼadmirable
concours de chaque pièce pour la conservation des autres? Quʼon me parle tant quʼon voudra
de combinaisons & de chances; que vous sert de me réduire au silence, si vous ne pouvez
mʼamener à la persuasion? & comment mʼôterez-vous le sentiment involontaire qui vous
dément toujours malgré moi? Si les corps organisés se, sont combinés fortuitement de raille
manières avant de prendre des formes constantes, sʼil sʼest formé dʼabord des estomacs sans
bouches, [31] des pieds sans têtes, des mains sang bras, des organes imparfaits de toute espèce
qui sont péris faute de pouvoir se conserver, pourquoi nul de ces informes essois ne frappe-t-il
plus nos regards? Pourquoi la nature sʼest-elle enfin prescrit des lois auxquelles elle nʼétoit pas
dʼabord assujettie? Je ne dois point être surpris quʼune chose arrive lorsquʼelle est possible, &
que la difficulté de lʼévénement est compensée par la quantité des jets; jʼen conviens.
Cependant, si lʼon venoit me dire que des caractères dʼimprimerie projetés au hasard ont donné
lʼÉnéide tout arrangée, je ne daignerois pas faire un pas pour aller vérifier je mensonge. Vous
oubliez, me dira-t-on, la quantité des jets. Mais de ces jets-là combien faut-il que jʼen suppose
pour rendre la combinaison vraisemblable? Pour moi, qui nʼen vois quʼun seul, jʼai lʼinfini à
parier contre un que son produit nʼest point effet du hasard. Ajoutez que des combinaisons &
des chances ne donneront jamais que des produits de même nature que les éléments combinés,
que lʼorganisation & la vie ne résulteront point dʼun jet dʼatomes, & quʼun chimiste combinant
des mixtes ne les fera point sentir et penser dans son creuset.* [*Croirait-on, si lʼon nʼen avoit la preuve,
que lʼextravagance humaine put être portée à ce point? Amatus Lusitanus assurait avoir vu un petit homme long dʼun pouce
enfermé dans un verre, que Julius Camillus, comme un autre Prométhée, avoit fait par la science alchimique. Paracelse, de
Natura rerum, enseigne la façon de produire ces petits hommes, et soutient que les pygmées, les faunes, les satyres & les
nymphes ont été engendrés par la chimie. En effet, je ne vois pas trop quʼil reste désormois autre chose à faire, pour établir la
possibilité de ces faits, si ce nʼest dʼavancer que la matière organique résiste à Pardeur du feu, & que ses molécules peuvent se
conserver en vie dans un fourneau de réverbère.]

Jʼai lu Nieuwentit avec surprise, & presque avec scandale. Comment cet homme a-t-il pu
vouloir faire un livre des merveilles de la nature, qui montrent la sagesse de son [32] auteur?
Son livre seroit aussi gros que le monde quʼil nʼauroit pas épuise son sujet; & sitôt quʼon veut
entrer dans les détails plus grande merveille échappe, qui est lʼharmonie & lʼaccord du tout. La
seule génération des corps vivants et organisés est lʼabîme de lʼesprit humain; la barrière
insurmontable que la nature a mise entre les diverses espèces, afin quʼelles ne se confondissent
pas, montre ses intentions avec la dernière évidence. Elle ne sʼest pas contentée dʼétablir
lʼordre, elle a pris des mesures certaines pour que rien ni. pût le troubler.
Il nʼy a pas un être dans lʼunivers quʼon ne puisse, à quelque égard, regarder comme le
centre commun de tous les autres, autour duquel ils sont tous ordonnés, en sorte quʼils sont
tous réciproquement fins & moyens les uns relativement aux autres. Lʼesprit se confond & se
perd dans cette infinité de rapports, dont pas un nʼest confondu ni perdu dans la foule. Que
dʼabsurdes suppositions pour déduire toute cette harmonie de lʼaveugle mécanisme de la
matière mue fortuitement! Ceux, qui nient lʼunité dʼintention qui se manifeste dans les
rapports de toutes les parties de ce grand tout, ont beau couvrir leur galimatias dʼabstractions,
de coordinations, de principes généraux, de termes emblématiques; quoi quʼils fassent, il mʼest
impossible de [33] concevoir un système dʼêtres si constamment ordonnés, que je ne conçoive

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

une intelligence qui lʼordonne. Il ne dépend pas de moi de croire que la matière passive & morte
a pu produire des êtres vivants et sentants, quʼune fatalité aveugle a pu produire des êtres
intelligents, que ce qui ne pense point a pu produire des êtres qui pensent.
Je crois donc crue le monde est gouverné par une volonté puissante & sage; je le vois, ou
plutôt je le sens, & cela mʼimporte à savoir. Mais ce même monde est-il éternel ou crée? Y-t-il
un principe unique des choses? Y en a deux ou plusieurs? Et quelle est leur nature? Je nʼen sais
rien, & que mʼimporte. A mesure que ces connaissances me deviendront intéressantes, je
mʼefforcerai de les acquérir; jusque-là je renonce à des questions oiseuses qui peuvent inquiéter
mon amour-propre, mais qui sont inutiles à ma conduite & supérieures à ma raison.
Souvenez-vous toujours que je nʼenseigne point mon sentiment, je lʼexpose. Que la
matière soit éternelle créée, quʼil y ait un principe passif ou quʼil nʼy en ait point; toujours est-il
certain que le tout est un, & annonce une intelligence unique; car je ne vois rien qui ne soit
ordonné dans le même système, & qui ne concoure à la même fin, savoir la conservation du tout
dans lʼordre établi. Cet être qui veut et qui peut, cet être actif par lui-même, cet être enfin, quel
quʼil soit, qui mʼeut lʼunivers & ordonne toutes choses, je lʼappelle Dieu. Je joins à ce nom les
idées dʼintelligence, de puissance, de volonté, que jʼai rassemblées, & celle de bonté qui en est
une suite nécessaire; mais je [34] nʼen connois pas mieux lʼêtre auquel je lʼai donné; il se dérobe
également à mes sens & à mon entendement; plus jʼy pense, plus je me confonds; je sais très
certainement quʼil existe, & quʼil existe par lui-même: je sais que mon existence est
subordonnée à la sienne, & que toutes les choses qui me sont connues sont absolument dans le
même cas. Jʼaperçois Dieu partout dans ses oeuvres; je le sens en moi, je le vois tout autour de
moi; mais sitôt que je veux le contempler en lui-même, sitôt que je veux chercher où il est, ce
quʼil est, quelle est sa substance, il mʼéchappe & mon esprit troublé nʼaperçoit plus rien.
Pénétré de mon insuffisance, je ne raisonnerai jamais sur la nature de Dieu, que je nʼy sois
forcé par le sentiment de ses rapports avec moi. Ces raisonnements sont toujours téméraires,
un homme sage ne doit sʼy livrer quʼen tremblant, & sûr quʼil nʼest pas fait pour les
approfondir: car ce quʼil y a de plus injurieux à la Divinité nʼest pas de nʼy point penser, mais
dʼen mal penser.
Après avoir découvert ceux de ses attributs par lesquels le conçois mon existence, je
reviens à moi, & je cherche quel rang jʼoccupe dans lʼordre des choses quʼelle gouverne, que je
puis examiner. je me trouve incontestablement au premier par mon espèce; car, par ma volonté
& par les instruments qui sont en mon pouvoir pour lʼexécuter, jʼai plus de force pour agir sur
tous les corps qui mʼenvironnent, ou pour me prêter ou me dérober comme il me plaît à leur
action, quʼaucun dʼeux nʼen a pour agir [35] sur moi malgré moi par la seule impulsion
physique; &, par mon intelligence, je suis le seul qui ait inspection sur le tout. Quel être ici-bas,
hors lʼhomme, sait observer tous les autres, mesurer, calculer, prévoir leurs mouvements, leurs
effets, & joindre, pour ainsi dire, le sentiment de lʼexistence commune à celui de son existence
individuelle? Quʼy a-t-il de si ridicule à penser que tout est fait pour moi, si le suis le seul qui
sache tout rapporter à lui?
Il est donc vrai que lʼhomme est le roi de la terre quʼil habite; car non seulement il dompte
tous les animaux, non seulement il dispose des éléments par son industrie, mais lui seul sur la
terre en sait disposer, & il sʼapproprie encore, par la contemplation, les astres mêmes dont il ne
peut approcher. Quʼon me montre un autre animal sur la terre qui sache faire usage du feu, &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

qui sache admirer le soleil. Quoi! je puis observer, connoître les êtres & leurs rapports? je puis
sentir ce que cʼest quʼordre, beauté, vertu; je puis contempler lʼunivers, mʼélever à la main qui
le gouverne; je puis aimer le bien, le faire; & je me comparerais aux bêtes! Ame abjecte, cʼest ta
triste philosophie qui te rend semblable à elles: ou plutôt tu veux en vain tʼavilir, ton génie
dépose contre tes principes, ton coeur bienfaisant dément ta doctrine, & lʼabus même de tes
facultés prouve leur excellence en dépit de toi.
Pour moi qui nʼai point de système à soutenir, moi, homme simple & vrai, que la fureur
dʼaucun parti nʼentraîne & qui nʼaspire point à lʼhonneur dʼêtre chef de secte, [36] content de la
place où Dieu mʼa mis, je ne vois rien, après lui, de meilleur que mon espèce; & si jʼavois à
choisir ma place dans lʼordre des êtres, que pourrais-je choisir de plus que dʼêtre homme?
Cette réflexion mʼenorgueillit moins quʼelle ne me touche; car cet état nʼest point de mon
choix, & il nʼétoit pas dû au mérite dʼun être qui nʼexistoit pas encore. Puis-je me voir ainsi
distingué sans me féliciter de remplir ce poste honorable, et sans bénir la main qui mʼy a placé?
De mon premier retour sur moi naît dans mon coeur un sentiment de reconnaissance & de
bénédiction pour lʼauteur de mon espèce, & de ce sentiment mon premier hommage à la
Divinité bienfaisante. Jʼadore la puissance suprême & je mʼattendris sur ses bienfaits. Je nʼai pas
besoin quʼon mʼenseigne ce culte, il mʼest dicté par la nature elle-même. Nʼest-ce pas une
conséquence naturelle de lʼamour de soi, dʼhonorer ce qui nous protège, & dʼaimer ce qui nous
veut du bien?
Mais quand, pour connoître ensuite ma place individuelle dans mon espèce, jʼen considère
les divers rangs & les hommes qui les remplissent, que deviens-je? Quel spectacle! Où est
lʼordre que jʼavois observé? Le tableau de la nature ne mʼoffroit quʼharmonie & proportions,
celui du genre humain ne mʼoffre que confusion, désordre! Le concert règne entre les éléments,
& les hommes sont dans le chaos! Les animaux sont heureux, leur roi seul est misérable! O
sagesse, où sont tes lois? O Providence, est-ce ainsi que tu régis le monde? Être bienfaisant,
quʼest devenu ton pouvoir? je vois le mal sur la terre.
[37] Croiriez-vous, mon bon ami, que de ces tristes réflexions & de ces contradictions
apparentes se formèrent dans mon esprit les sublimes idées de lʼâme, qui nʼavaient point
jusque-là résulté de mes recherches? En méditant sur la nature de lʼhomme, jʼy crus découvrir
deux principes distincts, dont lʼun lʼélevoit à lʼétude des vérités éternelles, à lʼamour de la
justice & du beau moral, aux régions du monde intellectuel dont la contemplation fait les
délices du sage, & dont lʼautre le ramenoit bassement en lui-même, lʼasservissoit à lʼempire des
sens, aux passions qui sont leurs ministres, & contrarioit par elles tout ce que lui inspiroit le
sentiment du premier. En me sentant entraîné, combattu par ces deux mouvements contraires
je me disois: Non, lʼhomme nʼest point un: je veux & je ne veux pas, je rue sens à la fois esclave
& libre; je vois le bien, je lʼaime, & je fais le mal; je suis actif quand jʼécoute la raison, passif
quand mes passions mʼentraînent; & mon pire tourment quand je succombe est de sentir que
jʼai pu résister.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Jeune homme, écoutez avec confiance, je serai toujours de bonne foi. Si la conscience est
lʼouvrage des préjugés, Jʼai tort, sans doute, & il nʼy a point de morale démontrée; mais si se
préférer à tout est un penchant naturel à lʼhomme, et si pourtant le premier sentiment de la
justice est inné dans le coeur humain, que celui qui fait de lʼhomme un être simple lève ces
contradictions, & je ne reconnais plus quʼune substance.
Vous remarquerez que, par ce mot de substance, jʼentends en général lʼêtre doué de
quelque qualité primitive, & [38] abstraction faite de toutes modifications particulières ou
secondaires. Si donc toutes les qualités primitives qui nous sont connues peuvent se réunir
dans un même être, on ne doit admettre quʼune substance; mais sʼil y en a qui sʼexcluent
mutuellement, il y a autant de diverses substances quʼon peut faire de pareilles exclusions.
Vous réfléchirez sur cela; pour moi, je nʼai besoin, quoi quʼen dise Locke, de connoître la
matière que comme étendue & divisible, pour être assuré quʼelle ne peut penser; & quand un
philosophe viendra me dire que les arbres sentent & que les roches pensent,* [*Il me semble que,
loin de dire que les rochers pensent, la philosophie moderne a découvert au contraire que les hommes ne pensent point. Elle ne
reconnaît plus que des êtres sensitifs dans la nature; & toute la différence quʼelle trouve entre un homme & une pierre, est que
lʼhomme est un être sensitif qui a des sensations, et la pierre un être sensitif qui nʼen a pas. Mais sʼil est vrai que toute matière
sente, où concevrai-je lʼunité sensitive ou le moi individuel? sera-ce dans chaque molécule de matière ou dans des corps
agrégatifs? Placerai-je également cette unité dans les fluides & dans les solides, dans les mixtes & dans les éléments? Il nʼy a,
dit-on, que des individus dans la nature! Mais quels sont ces individus? Cette pierre est-elle un individu ou une agrégation
dʼindividus? Est-elle un seul être sensitif, ou en contient-elle autant que de grains de sable? Si chaque atome élémentaire est un
être sensitif, comment concevrai-je cette intime communication par laquelle lʼun se sent dans lʼautre, en sorte que leurs deux
moi se confondent en un? Lʼattraction peut être une loi de la nature dont le mystère nous est inconnu; mais nous concevons au
moins que lʼattraction, agissant selon les masses, il a rien dʼincompatible avec lʼétendue & la divisibilité. Concevez-vous la
même chose du sentiment? Les parties sensibles sont étendues, mais lʼêtre sensitif est invisible et un; il ne se partage pas, il est
tout entier ou nul; lʼêtre sensitif nʼest donc pas un corps. je ne sais comment lʼentendent nos matérialistes, mais il me semble
que les mêmes difficultés qui leur ont fait rejeter la pensée leur devroient faire aussi rejeter le sentiment; & je ne vois pas
pourquoi, ayant fait le premier pas, ils ne feroient pas aussi lʼautre; que leur en coûterait-il de plus? & puisquʼils sont sûrs quʼils
ne pensent pas, comment osent-ils affirmer quʼils sentent?] il aura beau mʼembarrasser dans ses arguments

subtils, je ne puis voir en lui quʼun sophiste de mauvaise foi, qui aime mieux donner le
sentiment aux pierres que dʼaccorder une âme à lʼhomme.
Supposons un sourd qui nie lʼexistence des sons, parce quʼils nʼont jamais frappé son
oreille. Je mets sous ses yeux un instrument à corde, dont je fais sonner lʼunisson par un [39]
autre instrument caché: le sourd voit frémir la corde; je lui dis: Cʼest le son qui fait cela. Point du
tout, répond-il; la cause du frémissement de la corde est en elle-même; cʼest une qualité
commune à tous les corps de frémir ainsi. Montrez-moi donc, reprends-je, ce frémissement
dans les autres Corps, ou du moins sa cause dans cette corde. Je ne puis, réplique le sourd; mais,
parce que je ne conçois pas comment frémit cette corde, pourquoi faut-il que jʼaille expliquer
cela par vos sons, dont je nʼai pas la moindre idée? Cʼest expliquer cela par vos sons, dont je nʼai
pas la moindre idée? Cʼest expliquer un fait obscur par une cause encore plus obscure. Ou
rendez-moi vos sons sensibles, ou je dis quʼils nʼexistent pas.
Plus je réfléchis sur la pensée & sur la nature de lʼesprit humain, plus je trouve que le
raisonnement des matérialistes ressemble à celui de ce sourd. Ils sont sourds, en effet, à la voix
intérieure qui leur crie dʼun ton difficile à méconnaître: Une machine ne pense point, il nʼy a ni

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mouvement, [40] ni figure qui produise la réflexion: quelque chose en toi cherche à briser les
liens qui le compriment; lʼespace nʼest pas ta mesure, lʼunivers entier nʼest pas assez grand
pour toi: tes sentiments, tes désirs, ton inquiétude, ton orgueil même, ont un autre principe que
ce corps étroit dans lequel tu te sens enchaîné.
Nul être matériel nʼest actif par lui-même, & moi. je le suis. On a beau me disputer cela, je
le sens, & ce sentiment qui me parle est plus fort que la raison qui le combat. Jʼai un corps sur
lequel les autres agissent & qui agit sur eux; cette action réciproque nʼest pas douteuse; mais ma
volonté est indépendante de mes sens; je consens ou le résiste, je succombe ou je suis
vainqueur, & je sens parfaitement en moi-même quand je fais ce que jʼai voulu faire, ou quand
le ne fais que céder à mes passions. Jʼai toujours la puissance de vouloir, non la force dʼexécuter.
Quand je me livre aux tentations, jʼagis selon lʼimpulsion des objets externes. Quand je me
reproche cette faiblesse, je nʼécoute que ma volonté; je suis esclave par mes vices, & libre par
mes remords; le sentiment de ma liberté ne sʼefface en moi que quand je me déprave, & que
jʼempêche enfin la voix e lʼâme de sʼélever contre la loi du corps.
Je ne connois la volonté que par le sentiment de la mienne, & lʼentendement ne mʼest pas
mieux connu. Quand on me demande quelle est la cause qui détermine ma volonté, je demande
à mon tour quelle est la cause qui détermine mon jugement: car il est clair que ces deux causes
nʼen une; font quʼune: & si lʼon comprend bien que lʼhomme est actif [41] dans ses jugements,
que son entendement nʼest que le pouvoir de comparer & de juger, on verra que sa fierté nʼest
quʼun pouvoir semblable, ou dérivé de celui-là; nʼest quʼun pouvoir semblable, ou dérivé de
celui-la; il choisit le bon comme il a jugé le vrai; sʼil juge faux, il choisit mal. Quelle est donc la
cause qui, détermine sa volonté? Cʼest son jugement. Et quelle est la cause qui détermine son
jugement? Cʼest sa faculté intelligente, cʼest sa puissance de juger; la cause déterminante est en
lui-même. Passé cela, je nʼentends plus rien.
Sans doute je ne suis pas libre de ne pas vouloir mon propre bien, je ne suis pas libre de
vouloir mon mal; mais ma liberté consiste en cela même que je ne puis vouloir que ce qui mʼest
convenable, ou que jʼestime tel, sans que rien dʼétranger à moi me détermine. Sʼensuit-il que je
ne sois pas mon maître, parce que je ne suis pas le maître dʼêtre un autre que moi?
Le principe de toute action est dans la volonté dʼun être libre; on ne saurait remonter au
delà. Ce nʼest pas le mot de liberté qui ne signifie rien, cʼest celui de nécessité. Supposer quelque
acte, quelque acte, quelque effet qui ne dérivé pas dʼun principe actif, cʼest vraiment supposer
des effets sans cause, cʼest tomber dans le cercle vicieux. Ou il nʼy a point de première
impulsion, ou toute première impulsion nʼa nulle cause antérieure & il nʼy a point de véritable
volonté sans liberté. Lʼhomme est donc libre dans ses actions, &, comme tel, animé dʼune
substance immatérielle, cʼest mon troisième article de foi. De ces trois premiers vous déduirez
aisément tous les autres, sans que je continue à les compter.
[42] Si lʼhomme est actif & libre, il agit de lui-même; tout ce quʼil fait librement nʼentre
point dans le système ordonné de la Providence, & ne peut lui être imputé. Elle ne veut point le
mal que fait lʼhomme, en abusant de la liberté quʼelle lui donne; mais elle ne lʼempêche pas de le
faire, soit que de la art dʼun être si faible ce mal soit nul à ses yeux, soit quʼelle ne put
lʼempêcher sans gêner sa liberté & faire un mal plus grand en dégradant sa nature. Elle lʼa fait
libre afin quʼil fît non le mal, mais le bien par choix. Elle lʼa mis en état de faire ce choix en

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

usant bien des facultés dont elle lʼa doué; mais elle a tellement borné ses forces, que lʼabus de la
liberté quʼelle lui laisse ne peut troubler lʼordre général. Le mal que lʼhomme fait retombe sur
lui sans rien changer au système du monde, sans empêcher que lʼespèce humaine elle-même ne
se conserve malgré quʼelle en ait Murmurer de ce que Dieu ne lʼempêche pas de faire le mal,
cʼest murmurer de ce quʼil la fit dʼune nature excellente, de ce quʼil mit à ses actions la moralité
qui les ennoblit, de ce quʼil lui donna droit à la vertu. La suprême jouissance est ans le
contentement de soi-même; cʼest pour mériter ce contentement que nous sommes placé, sur la
terre et doués de la liberté, que nous sommes tentés par les passions & retenus par la
conscience. Que pouvoit de plus en notre faveur la divine elle même? Pouvait-elle mettre de la
contradiction dans notre nature & donner le prix dʼavoir bien fait à qui nʼeut pas le pouvoir de
mal faire? Quoi! pour empêcher lʼhomme dʼêtre méchant, fallait-il le borner à lʼinstinct & le
faire bête? Non, Dieu de [43] mon âme, je ne te reprocherai jamais de lʼavoir faite à ton image,
afin que je pusse être libre, bon & heureux comme toi.
Cʼest lʼabus de nos facultés qui nous rend malheureux & méchants. Nos chagrins, nos
soucis, nos peines, nous viennent de nous. Le mal moral est incontestablement notre ouvrage,
& le mal physique ne seroit rien sans nos vices, qui nous lʼont rendu sensible. Nʼest-ce pas pour
nous conserver que la nature nous fait sentir nos besoins? La douleur du corps nʼest-elle pas un
signe que la machine se dérange, & un avertissement dʼy pourvoir? La mort... Les méchants
nʼempoisonnent-ils pas leur vie & la nôtre? Qui est-ce qui voudrait toujours vivre? La mort est
le remède aux maux que vous vous faites; la nature a voulu que vous ne souffrissiez pas
toujours. Combien lʼhomme vivant dans la simplicité primitive est sujet à peu de maux! Il vit
presque sans maladies ainsi que sans passions, & ne prévoit ni ne sent la mort; quand il la sent,
ses misères la lui rendent désirable: dès lors elle nʼest plus un mal pour lui. Si nous nous
contentions dʼêtre ce que nous sommes, nous nʼaurions point à déplorer notre sort; mais pour
chercher un bien-être imaginaire, nous nous donnons mille maux réels. Qui ne sait pas
supporter un peu de souffrance doit sʼattendre à beaucoup souffrir. Quand on a gâté sa
constitution par une vie déréglée, on la veut rétablir par des remèdes; au mal quʼon sent on
ajoute celui quʼon craint; la prévoyance de la mort la rend horrible & lʼaccélère; plus on la veut
fuir, plus on la sent; & lʼon meurt de frayeur durant toute sa vie, en murmurant contre la nature
des maux quʼon sʼest faits en lʼoffensant.
[44] Homme, ne cherche plus lʼauteur du mal; cet auteur, cʼest toi-même. Il nʼexiste point
dʼautre mal que celui que tu fais ou que tu souffres, & lʼun & lʼautre te vient de toi. Le mal
général ne peut être que dans le désordre, & je vois dans le système du monde un ordre lui ne se
dément point. Le mal particulier nʼest que dans e sentiment de lʼêtre qui souffre; & ce
sentiment, lʼhomme ne lʼa pas reçu de la nature, il se lʼest donné. La douleur a peu de prise sur
quiconque, ayant peu réfléchi, nʼa ni souvenir ni prévoyance. Otez nos funestes progrès, ôtez
nos erreurs & nos vices, ôtez lʼouvrage de lʼhomme, & tout est bien.
Où tout est bien, rien nʼest injuste. La justice est inséparable de la bonté; or la bonté est
lʼeffet nécessaire dʼune puissance sans borne & de lʼamour de soi, essentiel à tout être qui se
sent. Celui qui peut tout étend, pour ainsi dire, son existence avec celle des êtres. Produire &
conserver sont lʼacte perpétuel de la puissance; elle nʼagit point sur ce qui nʼest pas; Dieu nʼest
pas le Dieu des morts, il ne pourroit être destructeur & méchant sans se nuire. Celui qui peut
tout ne peut vouloir que ce qui est bien.* [*Quand les anciens appeloient optimus maximus le Dieu suprême, ils
disoient très vrai; mais en disant maxmus optimus, ils auraient parlé plus exactement puisque sa bonté vient de sa puissance; il
est bon parce quʼil est grand.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Donc lʼÊtre souverainement bon parce quʼil est. souverainement juste, autrement il se
contrediroit lui-même; car lʼamour de lʼordre qui le produit sʼappelle bonté, & lʼamour de
lʼordre qui le conserve sʼappelle justice.
[45] Dieu, dit-on, ne doit rien à ses créatures. je crois quʼil leur doit tout ce quʼil leur promit
en leur donnant lʼêtre. or cʼest leur promettre un bien que de leur en donner lʼidée & de leur en
faire sentir le besoin. Plus je rentre en moi, plus je me consulte, & plus je lis ces mots écrits dans
mon âme: Sois juste, & tu seras heureux. Il nʼen est rien pourtant, à considérer lʼétat présent des
choses; le méchant prospère, & le juste reste opprimé. Voyez aussi quelle indignation sʼallume
en nous quand cette attente est frustrée! La conscience sʼélève et murmure contre son auteur;
elle lui crie en gémissant: Tu mʼas trompé!
Je tʼai trompé, téméraire! & qui te lʼa dit? Ton âme est-elle anéantie? As-tu cessé dʼexister?
O Brutus, ô mon fils! ne souille point ta noble vie en la finissant; ne laisse point ton espoir & ta
gloire avec ton corps aux champs de Philippes. Pourquoi dis-tu: La vertu nʼest rien, quand tu
vas jouir du prix de la tienne? Tu vas mourir, penses-tu: non, tu vas vivre, & c est alors que je
tiendrai tout ce que je tʼai promis.
On diroit, aux murmures des impatients mortels, que Dieu leur doit la récompense avant
le mérite, & quʼil est obligé de payer leur vertu dʼavance. Oh! soyons bons premièrement, &
puis nous serons heureux. Nʼexigeons pas le prix avant la victoire, ni le salaire avant le travail.
Ce nʼest point dans la lice, disoit Plutarque, que les vainqueurs de nos jeux sacrés sont
couronnés, cʼest après quʼils lʼont parcourue lu.
Si lʼâme est immatérielle, elle peut survivre au corps; & si elle lui survit, la Providence est
justifiée. Quand je nʼaurois dʼautre preuve de lʼimmatérialité de lʼâme que le [46] triomphe du
méchant & lʼoppression du juste en ce monde, cela seul mʼempêcheroit dʼen douter. Une si
choquante dissonance dans lʼharmonie universelle me feroit chercher à la résoudre je me
dirois: Tout ne finit pas pour nous avec la vie, tout rentre dans lʼordre à la mort. Jʼaurais, à la
vérité, lʼembarras de me demander où est lʼhomme, quand tout ce quʼil avoit de sensible est
détruit. Cette question nʼest plus une difficulté pour moi, sitôt que jʼai reconnu deux
substances. Il est très simple que, durant ma vie corporelle, nʼapercevant rien que par mes sens,
ce qui ne leur est point soumis mʼéchappe. Quand lʼunion lu corps et de lʼâme est rompue, je
conçois que lʼun peut se dissoudre, & lʼautre, se conserver. Pourquoi la destruction de lʼun
entraînerait-elle la destruction de lʼautre? Au contraire, étant de natures si différentes, ils
étaient, par leur union, dans un état violent; & quand cette union cesse, ils rentrent tous deux
dans leur état naturel: la substance active & vivante regagne toute la force quʼelle employoit à
mouvoir la substance passive & morte. Hélas! Je le sens trop par mes vices, lʼhomme ne vit quʼà
moitié durant sa vie, & la vie de lʼâme ne commence quʼà la mort du corps.
Mais quelle est cette vie? & lʼâme est-elle immortelle par sa nature? Mon entendement
borné ne conçoit rien sans bornes: tout ce quʼon appelle infini mʼéchappe. Que puis-je nier,
affirmer? quels raisonnement puis-je faire sur ce que je ne puis concevoir? Je crois que lʼâme
survit au corps assez pour le maintien de lʼordre: qui soit si cʼest assez pour durer toujours?
Toutefois je conçois comment le corps [47] sʼuse & se détruit par la division des parties: mais je
ne puis concevoir une destruction pareille de lʼêtre pensant; & nʼimaginant point comment il
peut mourir, je présume quʼil ne meurt pas. Puisque cette présomption me console & nʼa rien de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

déraisonnable, pourquoi craindrais-je de mʼy livrer?
Je sens mon âme, je la connois par le sentiment & par la pensée, je sais quʼelle est, sans
savoir quelle est son essence; je ne pu, raisonner sur des idées que je nʼai pas. Ce que je sais bien,
cʼest que lʼidentité du moi ne se prolonge que par la mémoire, et que, pour être le même en
effet, il faut que je me souvienne dʼavoir été. Or, je ne saurois me rappeler, après ma mort, ce
que ai été durant ma vie, que je ne me rappelle aussi ce que jʼai senti, par conséquent ce que jʼai
fait; & je ne doute point que ce souvenir ne fasse un jour la félicité des bons & le tourment des
méchants. Ici-bas, mille passions ardentes absorbent le sentiment interne, & donnent le
change aux remords. Les humiliations, les disgrâces quʼattire lʼexercice des vertus, empêchent
dʼen sentir tous les charmes. Mais quand délivrés des illusions que nous font le corps & les sens,
nous jouirons de la contemplation de lʼÊtre suprême & des vérités éternelles dont il est la
source, quand la beauté de lʼordre frappera toutes les puissances de notre âme, & que nous
serons uniquement occupés à comparer ce que nous avons fait avec ce que nous avons dû faire,
Cʼest alors que la voix de la conscience reprendra sa force & son empire, cʼest alors que la
volupté pure qui naît du contentement de soi-même, & le regret amer de sʼêtre avili,
distingueront par des sentiments inépuisables le sort que chacun se sera préparé. Ne me [48]
demandez point, ô mon bon ami, sʼil y aura dʼautres sources de bonheur & de peines; je
lʼignore; & cʼest assez de celles que jʼimagine pour me consoler de cette vie, & mʼen faire espérer
une autre je ne dis point que les bons seront récompensés; car quel autre bien peut attendre un
être excellent que dʼexister selon sa nature? Mais je dis quʼils seront heureux, parce que leur
auteur, lʼauteur de toute justice, les ayant faits sensibles, ne les a pas faits pour souffrir; et que,
nʼayant point abusé de leur liberté sur la terre, ils nʼont pas trompé leur destination par leur
faute: ils ont souffert pourtant dans cette vie, ils seront donc dédommagés dans une autre. Ce
sentiment est moins fondé sur le mérite de lʼhomme que sur la notion de bonté qui me semble
inséparable de lʼessence divine. je ne fais que supposer les lois de lʼordre observées, & Dieu
constant à lui-même.* [*Non pas pour nous, non pas pour nous, Seigneur, Mais pour ton nom, mais pour ton propre
honneur, O Dieu! fais-nous revivre! (Psaumes, 115).]

Ne me demandez pas non plus si les tourments des méchants seront éternels; je lʼignore
encore, & nʼai point la vaine curiosité dʼéclaircir des questions inutiles. Que mʼimporte ce que
deviendront les méchants? Je prends peu dʼintérêt à leur sort. Toutefois jʼai peine à croire quʼils
soient condamnés à des tourments sans fin. Si la suprême justice se venge, elle se venge dès
cette vie. Vous & vos erreurs, ô nations! êtes ses ministres. Elle emploie les maux que vous vous
faites à punir [49] les crimes qui les ont attirés. Cʼest dans vos coeurs insatiables, rongés dʼenvie,
dʼavarice & dʼambition, quʼau sein de vos fausses prospérités les passions vengeresses
punissent vos forfaits. Quʼest-il besoin dʼaller chercher lʼenfer dans lʼautre vie? il est dès celleci dans le coeur des méchants.
Où finissent nos besoins périssables, où cessent nos désirs insensés doivent cesser aussi
nos passions & nos crimes. De quelle perversité de purs esprits seraient-ils susceptibles?
Nʼayant besoin de rien, pourquoi seraient-ils méchants? Si, destitués de nos sens grossiers,
tout leur bonheur est dans la contemplation des êtres, ils ne sauroient vouloir que le bien; &
quiconque cesse dʼêtre méchant peut-il être à jamais misérable? Voilà ce jʼai du penchant à
croire, sans prendre peine à me décider là-dessus. O Etre clément & bon! quels que soient tes
décrets, je les adore; si tu unis les méchants, jʼanéantis ma faible raison devant ta justice. Mais

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

si les remords de ces infortunés doivent sʼéteindre avec le temps, si leurs maux doivent finir, &
si la même paix nous attend tous également un jour, je tʼen loue. Le méchant nʼest-il pas mon
frère? Combien de fois jʼai été tenté de lui ressembler! Que, délivré de sa misère, il perde aussi
la malignité lm lʼaccompagne; quʼil sait heureux ainsi que moi: loin dʼexciter ma jalousie, son
bonheur ne fera quʼajouter au mien.
Cʼest ainsi que, contemplant Dieu dans ses oeuvres, & lʼétudiant par ceux de ses attributs
quʼil mʼimportoit de connaître, je suis parvenu à étendre & augmenter par degrés lʼidée,
dʼabord imparfaite & bornée, que je me faisois de [50] cet être immense. Mais si cette idée est
devenue plus noble & plus grande, elle est aussi moins proportionnée à la raison humaine. A
mesure que jʼapproche en esprit de lʼéternelle lumière, son éclat mʼéblouit, me trouble, & je suis
forcé dʼabandonner toutes les notions terrestres qui mʼaidoient à lʼimaginer. Dieu nʼest plus
corporel et sensible; la suprême Intelligence qui régit le. monde nʼest plus le monde même.
jʼélève & fatigue en vain mon esprit à concevoir son essence. Quand je pense que cʼest elle qui
donne la vie & lʼactivité à la substance vivante & active qui régit les corps animés; quand
jʼentends dire que mon âme est spirituelle & que Dieu est un esprit, je mʼindigne contre cet
avilissement de lʼessence divine; comme si Dieu et mon âme étoient de même nature; comme si
Dieu nʼétoit pas le seul être absolu, le seul vraiment actif, sentant, pensant, voulant par luimême, & duquel nous tenons la pensée, le sentiment, lʼactivité, la volonté, la liberté, lʼêtre!
Nous ne sommes libres que parce quʼil veut que nous le soyons, & sa substance inexplicable est
à nos âmes ce que nos âmes sont à nos corps. Sʼil a créé la matière, les corps, les esprits, le
monde, je nʼen sais rien. Lʼidée de création me confond & passe ma portée: je la crois autant que
je la puis concevoir; mais je sais quʼil a formé lʼunivers & tout ce qui existe, quʼil a tout fait, tout
ordonné. Dieu est éternel, sans doute; mais mon esprit peut-il, embrasser lʼidée de lʼéternité?
pourquoi me payer de mots sans idée? Ce que je conçois, cʼest quʼil est avant les choses, quʼil
sera tant quʼelles subsisteront, & quʼil seroit même au delà, si tout [51] devoit finir un jour.
Quʼun être que je ne conçois pas donne lʼexistence à dʼautres êtres, cela nʼest qu obscur &
incompréhensible; mais que lʼêtre & le néant se convertissent dʼeux-mêmes lʼun dans lʼautre,
cʼest une contradiction palpable, cʼest une claire absurdité.
Dieu est intelligent; mais comment lʼest-il? lʼhomme est intelligent quand il raisonne, & la
suprême Intelligence nʼa pas besoin de raisonner; il nʼy a pour elle ni prémisses ni
conséquences, il nʼy a pas même de proposition: elle est purement intuitive, elle voit également
tout ce qui est & tout ce qui peut être. toutes les vérités ne sont pour elle quʼune seule idée,
comme tous les lieux un seul point, et tous les tems un seul moment. La puissance humaine agit
par des moyens, la puissance divine agit par elle-même. Dieu peut parce quʼil veut; sa volonté
fait son pouvoir. Dieu est bon; rien nʼest plus manifeste: mais la bonté dans lʼhomme est
lʼamour de ses semblables, & la bonté de Dieu est lʼamour de lʼordre, car cʼest par lʼordre quʼil
maintient ce qui existe, & lie chaque partie avec le tout. Dieu est juste; jʼen suis convaincu, cʼest
une suite de sa bonté; lʼinjustice des hommes est leur œuvre & non pas la sienne; le désordre
moral, qui dépose contre la Providence aux yeux des philosophes, ne fait que la démontrer aux
miens. Mais la justice de lʼhomme est de rendre à chacun ce qui lui appartient, & la justice de
Dieu, de demander compte à chacun de ce quʼil lui a donné.
Que si le viens à découvrir successivement ces attributs dont je nʼai nulle idée absolue,
cʼest par des conséquences [52] forcées, cʼest par le bon usage de ma raison; mais je les affirme

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sans les comprendre, &, dans le fond, cʼest nʼaffirmer rien. Jʼai beau me dire: Dieu est ainsi, je le
sens, je me le prouve; je nʼen conçois pas mieux comment Dieu peut être ainsi.
Enfin, plus je mʼefforce de contempler son essence infinie, moins je la conçois; mais elle
est, cela me suffit moins je la conçois, plus je lʼadore je mʼhumilie, & lui dis: Etre des êtres, je
suis parce que tu es; cʼest mʼélever à ma source que de te méditer sans cesse. Le plus digne usage
de ma raison est de sʼanéantir devant toi: cʼest mon ravissement dʼesprit, cʼest le charme de ma
faiblesse, de me sentir accablé de ta grandeur.
Après avoir ainsi, de lʼimpression des objets sensibles & du sentiment intérieur qui me
porte à juger des causes selon mes lumières naturelles, déduit les principales vérités quʼil
mʼimportoit de connaître, il me reste a chercher que, es maximes jʼen dois tirer pour ma
conduite, & quelles règles je dois me prescrire pour remplir ma destination sur la terre, selon
lʼintention de celui qui mʼy a placé. En suivant toujours ma méthode, je ne tire point ces règles
des principes dʼune haute philosophie, mais je les trouve au fond de mon coeur écrites par la
nature en caractères ineffaçables. Je nʼai quʼà me consulter sur ce que je veux faire: tout ce que je
sens être bien est bien, tout ce que je sens être mal est mal: le meilleur de tous les casuistes est la
conscience; & ce nʼest que quand on marchande avec elle quʼon a recours aux subtilités du
raisonnement. Le premier de tous les soins [53] est celui de soi-même: cependant combien de
fois la voix intérieure nous dit quʼen faisant notre bien aux dépens dʼautrui nous faisons mal!
Nous croyons suivre lʼimpulsion de la nature, & nous lui résistons; en écoutant ce quʼelle dit à
nos sens, nous méprisons ce quʼelle dit à nos coeurs; lʼêtre actif obéit, lʼêtre passif commande.
La conscience est la voix de lʼâme, ces passions sont la voix du corps. Est-il étonnant que
souvent ces deux langages se contredisent? & alors lequel faut-il écouter? Trop souvent la
raison nous trompe, nous nʼavons que trop acquis le droit de la récuser; mais la conscience ne
trompe jamais; elle est le vrai guide de lʼhomme: elle est à lʼâme ce que lʼinstinct est au corps;*
[*La philosophie moderne, qui nʼadmet que ce quʼelle explique, nʼa garde dʼadmettre cette obscure faculté appelée instinct,
qui paraît guider, sans aucune connoissance acquise, les animaux vers quelque fin. Lʼinstinct, selon lʼun de nos plus sages
philosophes (Condillac), nʼest quʼune habitude privée de réflexion, mais acquise en réfléchissant; & de la manière dont il
explique ce progrès, on doit conclure que les enfants réfléchissent plus que les hommes; paradoxe assez étrange pour valoir la
peine dʼêtre examiné. Sans entrer ici dans cette discussion, je demande quel nom je dois donner à lʼardeur avec laquelle mon
chien fait la guerre aux taupes quʼil ne mange point, à la patience avec laquelle il les guette quelquefois des heures entières, & à
lʼhabileté avec laquelle il les saisit, les jette hors terre au moment quʼelles poussent, & les tue ensuite pour les laisser là, sans que
jamais personne lʼait dressé à cette chasse, & lui ait appris quʼil y avoit là des taupes. Je demande encore, & ceci est plus
important, pourquoi, la première fois que jʼai menacé même chien, il sʼest jeté le dos contre terre, les pattes repliées, dans une
attitude suppliante & la plus propre à me toucher; posture dans laquelle il se fût bien gardé de rester, si, sans me laisser fléchir,
je lʼeusse battu dans cet état. Quoi! mon chien, tout petit encore, & ne faisant presque que de naître, avait-il acquis déjà des
idées morales? savait-il ce que cʼétoit que clémence & générosité? sur quelles lumières acquises espérait-il mʼapaiser en
sʼabandonnant ainsi à ma discrétion? Tous les chiens du monde font à peu près la même chose dans le même cas & je ne dis rien
ici que chacun ne puisse vérifier. Que les philosophes, qui rejettent si dédaigneusement lʼinstinct, veuillent bien expliquer ce
fait par le seul jeu des sensations & des connaissances quʼelles nous font acquérir; quʼils lʼexpliquent dʼune manière
satisfaisante pour tout homme sensé; alors je nʼaurai plus rien à dire, & je ne parlerai plus dʼinstinct.] qui la suit obéit à la

nature, & ne craint point de sʼégarer. Ce point est important, poursuivit mon bienfaiteur,
voyant que jʼallais lʼinterrompre: souffrez que je mʼarrête un peu plus à lʼéclaircir.
[54] Toute la moralité de nos actions est dans le jugement que nous en portons nous-

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mêmes. Sʼil est vrai que le bien soit bien, il doit lʼêtre au fond de nos coeurs comme dans nos
oeuvres, & le premier prix de la justice est de sentir quʼon la pratique. Si la bonté morale est
conforme à notre nature, lʼhomme ne sauroit être sain dʼesprit ni bien constitué quʼautant: quʼil
est bon. Si elle ne lʼest pas, & que lʼhomme soit méchant naturellement, il ne peut cesser de
lʼêtre sans se corrompre, et la bonté nʼest en lui quʼun vice contre nature. Fait pour nuire à ses
semblables comme le loup pour égorger sa proie, un homme humain seroit un animal aussi
dépravé quʼun loup pitoyable; & la vertu seule nous laisseroit des remords.
Rentrons en nous-mêmes, ô mon jeune ami! examinons, tout intérêt personnel à part, à
quoi nos penchants [55] nous portent. Quel spectacle nous flatte le plus, celui des tourments ou
du bonheur dʼautrui? Quʼest-ce qui nous est le plus doux à faire, & nous laisse une impression
plus agréable après lʼavoir fait, dʼun acte de méchanceté? Pour qui vous intéressez-vous sur vos
théâtres? Est-ce aux forfaits que vous prenez plaisir? est-ce à leurs auteurs punis que vous
donnez des larmes? Tout nous est indifférent, disent-ils, hors notre intérêt: &, tout au
contraire, les douceurs de lʼamitié, de lʼhumanité, nous consolent dans nos peines: et, même
dans nos plaisirs, nous serions trop seuls, trop misérables, si nous nʼavions avec qui les
partager. Sʼil nʼy a rien de moral dans le coeur de lʼhomme, dʼoù lui viennent donc ces
transports dʼadmiration pour les actions héroïques, ces ravissements dʼamour pour les grandes
âmes? Cet enthousiasme de la vertu, quel rapport a-t-il avec notre intérêt privé? Pourquoi
voudrais-je être Caton qui déchire ses entrailles, plutôt que César triomphant? Otez de nos
coeurs cet amour du beau, vous ôtez tout le charme de la vie. Celui dont les viles passions ont
étouffé dans son âme étroite ces sentiments délicieux; celui qui, à force de se concentrer au
dedans de lui, vient à bout de nʼaimer que lui-même, nʼa plus de transports, son coeur glacé ne
palpite plus de joie; un doux attendrissement nʼhumecte jamais ses yeux; il ne jouit plus de
rien; le malheureux ne sent plus, ne vit plus; il est déjà mort.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Mais, quel que soit le nombre des méchants sur la terre, il est peu de ces âmes cadavéreuses
devenues insensibles, hors [56] leur intérêt, à tout ce qui est juste & bon. Lʼiniquité ne plaît
quʼautant quʼon en profite; dans tout le reste on veut que lʼinnocent soit protégé. Voit-on dans
une rue ou sur un chemin quelque acte de violence & dʼinjustice, à lʼinstant un mouvement de
colère & dʼindignation sʼélève au fond du coeur, & nous porte à prendre la défense de lʼopprimé:
mais un devoir plus puissant nous retient, & les lois nous ôtent le droit de protéger lʼinnocence.
Au contraire, si quelque acte de démence ou de générosité frappe nos yeux, quelle admiration,
quel amour il nous inspire! Qui est-ce qui ne se dit pas: Jʼen voudrois avoir fait autant? Il nous
importe sûrement fort eu quʼun homme ait été méchant ou juste il y a deux mille ans; &
cependant le même intérêt nous affecte dans lʼhistoire ancienne, que si tout cela sʼétoit passé de
nos jours. Que me font à moi les crimes de Catilina? ai-je peur dʼêtre sa victime? Pourquoi donc
ai-je de lui la même horreur que sʼil étoit mon contemporain? Nous ne haïssons pas seulement
les méchants parce quʼils nous nuisent, mais parce quʼils sont méchants. Non seulement nous
voulons être heureux, nous voulons aussi le bonheur dʼautrui, & quand ce bonheur ne coûte
rien au nôtre, il lʼaugmente. Enfin lʼon a, malgré soi, pitié des infortunés; quand on est témoin
de leur mal on en souffre. Les plus pervers ne sauroient perdre tout à fait ce penchant; souvent
il les met en contradiction avec eux-mêmes. Le voleur qui dépouille les passants couvre encore
la nudité du pauvre; & le plus féroce assassin soutient un homme tombant en défaillance.
On parle du cri des remords, qui punit en secret les crimes [57] cachés & les met si souvent
en évidence. Hélas! qui de nous nʼentendit jamais cette importune voix? On parle par
expérience; & lʼon voudroit étouffer ce sentiment tyrannique qui nous donne tant de tourment.
Obéissons à la nature, nous connaîtrons avec quelle douceur elle règne, & quel charme on
trouve, après lʼavoir écoutée, à se rendre un bon témoignage de soi. Le méchant se craint & se
fuit; il sʼégaye en se jetant hors de lui-même; il tourne autour de lui des yeux inquiets, &
cherche un objet qui lʼamuse; sans la satire amère, sans la raillerie insultante, il seroit toujours
triste; le ris moqueur est son seul plaisir. Au contraire, la sérénité du juste est intérieure; son ris
nʼest point de malignité, mais de joie; il en porte la source en lui-même; il est aussi gai seul
quʼau milieu dʼun cercle; il ne tire pas son consentement de ceux qui lʼapprochent, il le leur
communique.
Jettez les yeux sur toutes les nations du monde, parcourez toutes les histoires. Parmi tant
de cultes inhumains & bizarres, parmi cette prodigieuse diversité de moeurs & de caractères,
vous trouverez partout les mêmes idées de justice et dʼhonnêteté, partout les mêmes notions de
bien & de mal. Lʼancien paganisme enfanta des dieux abominables, quʼon eût punis ici-bas
comme des scélérats, et qui nʼoffroient pour tableau du bonheur suprême que de, forfaits à
commettre et des passions à contenter. Mais le vice, armé dʼune autorité sacrée, descendoit en
vain du séjour éternel, lʼinstinct moral le repoussoit du coeur de, humains. En célébrant les
débauches de Jupiter, on admiroit la continence de Xénocrate; la chaste Lucrèce [58] adoroit
lʼimpudique Vénus; lʼintrépide Romain sacrifioit à la peur; il invoquoit le dieu qui mutila son
père & mouroit sans murmure de la main du sien. Les plus méprisables divinités furent servies
par les plus grands hommes. La sainte voix de la nature, plus forte que celle des dieux, se faisoit
respecter sur la terre, & sembloit reléguer dans le ciel le crime avec les coupables.
Il est donc au fond des âmes un principe inné de justice & de vertu, sur lequel, malgré nos

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

propres maximes, nous jugeons nos actions & celles dʼautrui comme bonnes ou mauvaises, &
cʼest à ce principe que je donne le nom de conscience.
Mais à ce mot jʼentends sʼélever de toutes parts la clameur des prétendus sages: Erreurs de
lʼenfance, préjugés de lʼéducation! sʼécrient-ils tous de concert. Il nʼy a rien dans lʼesprit
humain que ce qui sʼy introduit par lʼexpérience, & nous ne jugeons dʼaucune chose que sur des
idées acquises. Ils font plus: cet accord évident & universel de toutes les nations, ils lʼosent
rejeter; &, contre lʼéclatante uniformité du jugement des hommes, ils vont chercher dans les
ténèbres quelque exemple obscur & connu dʼeux seuls; comme si tous les penchants de la
nature étoient anéantis par la dépravation dʼun peuple, & que, sitôt quʼil est des monstres,
lʼespèce ne fût plus rien. Mais que servent au sceptique Montaigne les tourments quʼil se donne
pour déterrer en un coin du monde une coutume opposée aux notions de la justice Que lui sert
de donner aux plus suspects voyageurs lʼautorité quʼil refuse aux écrivains les [59] plus
célèbres? Quelques usages incertains & bizarres fondés sur des causes locales qui nous sont
inconnues, détruiront-ils lʼinduction générale tirée du concours de tous les peuples, opposés en
tout le reste, et dʼaccord sur ce seul point? O Montaigne! toi qui te piques de franchise & de
vérité, sois sincère & vrai, si un philosophe peut lʼêtre, & dis-moi sʼil est quelque pays sur la
terre où ce soit un crime de garder sa foi, être clément, bienfaisant, généreux; où lʼhomme de
bien soit méprisable, & le perfide honoré.
Chacun, dit-on, concourt au bien public pour son intérêt. Mais dʼoù vient donc que le juste
y concourt à son préjudice? Quʼest-ce quʼaller à la mort pour son intérêt? Sans doute nul nʼagit
que pour son bien; mais sʼil est un bien moral dont il faut tenir compte, on nʼexpliquera jamais
par lʼintérêt propre que les actions des méchants. Il est même à croire quʼon ne tentera point
dʼaller plus loin. Ce serait une trop abominable philosophie que celle où lʼon seroit embarrassé
des actions vertueuses; où lʼon ne pourroit se tirer dʼaffaire quʼen leur controuvant des
intentions basses & des motifs sans vertu; où lʼon seroit forcé dʼavilir Socrate & de calomnier
Régulus. Si jamais de pareilles doctrines pouvoient germer parmi nous, la voix de la nature,
ainsi que celle de la raison, sʼélèveroient incessamment contre elles, & ne laisseroient jamais à
un seul de leurs partisans lʼexcuse de lʼêtre de bonne foi.
Mon dessein nʼest pas dʼentrer ici dans des discussions métaphysiques qui passent ma
portée & la vôtre, & qui, [60] dans le fond, ne mènent à rien. Je vous ai déjà dit que e ne voulois
pas philosopher avec vous, mais vous aider